
 
Nathalie Sarraute
 
 
Martereau
 
 
Gallimard
OceanofPDF.com

 
Rien en moi qui puisse la mettre sur ses gardes,
 éveiller tant soit peu sa
méfiance. Pas un signe en
moi, pas le plus léger frémissement quand elle
frétille
imperceptiblement et dit sur un ton ironique, en plaçant entre guillemets
« gens importants », « grands manitous » : Nous étions obligés
de recevoir des
tas de «  gens importants  ». Nous
 étions reçus chez des tas de «  grands
manitous ».
J'observe scrupuleusement les règles du jeu. Je me
tiens dans la
position voulue. Je la regarde sans
broncher même dans ces moments où l'on a
un
 peu honte, un peu chaud, et où l'on détourne les
 yeux malgré soi pour
qu'ils ne s'aperçoivent pas
qu'on voit ; même dans ces moments-là je la
regarde
bien droit d'un regard innocent et approbateur.
Aussi avec moi elle peut s'en donner à cœur
 joie. Ils peuvent tous s'en
donner à cœur joie avec
moi. Je n'oppose jamais la moindre résistance.
C'est
cela sans doute, cette étrange passivité, cette
 docilité que je ne suis encore
jamais parvenu à
bien m'expliquer qui les excite, qui leur fait irrésistiblement
sécréter à mon contact une substance
pareille au liquide que projettent certains
animaux
pour aveugler leur proie... « Des tas de gens
“importants”, de grands
“manitous”. Un tel...
 vous le connaissez  ? Vous en avez sûrement entendu
parler. J'ai dîné avec lui l'autre jour... il m'a
raconté... »
Il est amusant de voir cet air qu'ils ont tout
au début, quand ils ne savent
pas encore très bien
à quoi s'en tenir, cet air d'appréhension prudente.
Comme
ils tournent autour de vous avec précaution, comme ils flairent. Mon excès
même d'effacement doit éveiller parfois au début leur méfiance.
 Et puis ils
s'enhardissent, encore un peu inquiets,
 pas tout à fait sûrs d'eux. Je ne sais
jamais si
c'est quelque chose en eux qui les gêne ou si
c'est moi qui leur fais
honte sans le vouloir, en
dépit de tous mes efforts, mais il me semble qu'ils
ont
envie aussi de détourner les yeux tandis qu'ils
me présentent cela de l'air le plus
négligent, le
plus naturel possible : « C'est X... qui m'a raconté
ça. Vous ne le
connaissez pas ? C'est un grand
ami, il est tout à fait charmant. Il a beaucoup

vieilli ces derniers temps. La mort de sa femme
 l'a beaucoup éprouvé, mais
vous savez, il est encore
éblouissant dans ses bons moments, et si simple... »
Je
n'ai pas encore réussi non plus à bien m'expliquer cette jouissance pénible, un
peu écœurante,
que j'éprouve quand je les sens qui s'enhardissent
peu à peu,
essaient de me bousculer à petits coups
légers et m'observent du coin de l'œil,
amusés,
tandis que je m'efforce de me maintenir sur mes
deux pieds dans une
pose décente et réponds sur
un ton où je mêle en les dosant le plus exactement
que je peux le détachement et l'admiration..
« Non, je ne le connais pas. Mais
j'imagine... j'ai
entendu dire, en effet, qu'il était tout à fait
exquis... » Oui, avec
moi ils jouent à coup sûr.
Elle, une fois surmontée cette gêne à peine
perceptible, ce sursaut léger de
pudeur qu'elle a,
même avec moi, pour commencer, elle peut
s'ébattre à son
aise... « De gros manitous... Toutes
sortes de gens importants... La situation de
mon
mari... Vous n'avez pas connu votre oncle en ce
temps-là. Nous ne vivions
pas comme des ours,
comme nous vivons maintenant. Nous sortions
presque
chaque soir. Nous recevions beaucoup...  »
 Comme le danseur bien entraîné
d'un corps de
ballet sur une certaine note fait un bond de côté
et se place à la
distance voulue tandis que s'avance
au milieu de la scène la danseuse étoile, il
me
semble que je me déplace aussitôt légèrement, je
me mets un peu à l'écart
et m'immobilise, penché
légèrement en avant ; elle rougit, elle rosit plutôt,
à
peine, elle ne toussote pas, mais c'est tout juste,
elle doit se retenir : « J'avais
réussi à grouper
 autour de moi quelques amis... Le Brix, vous
 savez, le
peintre... » J'opine de la tête, l'air pénétré... « Nous étions très liés en ce temps-
là ; il
n'était encore apprécié que d'un petit cercle. Il
l'a un peu oublié, mais j'ai
beaucoup fait dans ce
 temps-là pour le lancer... Ducret... elle frétille
doucement... Vous savez, le grand collectionneur,
 je les avais invités à dîner
chez moi, j'avais presque
 forcé Ducret à lui acheter une toile. Maintenant
quand il nous arrive de nous rencontrer, il me
rappelle ça, nous en rions : vous
vous souvenez
comme je m'étais fait tirer l'oreille pour acheter
cette toile de Le

Brix  ? C'est qu'il faut vous dire...  »
 il me semble qu'elle tremble très
légèrement, excitée par sa propre audace... « c'est qu'il faut vous
dire... dans ce
temps-là, dans un certain milieu...
comme on dit : dans une certaine “élite” »...
elle baisse les yeux, mais les relève aussitôt courageusement : « on comptait un
peu avec mon opinion. On disait de moi – on me l'a rapporté –
vous savez,
cette petite bonne femme avec ses airs
évaporés... » elle roucoule en roulant les
r et traîne
sur chaque syllabe... é... va... po... rrés... « eh bien
cette petite bonne
femme avec son air de ne pas
y toucher, elle fait en ce moment la pluie et le
beau temps. Votre oncle en était très fier. Il
ne s'est jamais beaucoup intéressé à
toutes ces
choses-là... toujours pris par ses affaires, mais au
fond il était très fier
de moi... ». Pour un peu
elle se tortillerait avec cet air minaudeur et faussement
innocent que prennent certaines fillettes
précoces qui font l'enfant... « A ses
yeux, partout
où nous allions j'étais toujours la mieux... » Elle
glisse vers moi
un regard mutin et se penche vers
mon oreille : « Et entre nous, pour dire la
vérité,
je crois que ça ne lui est jamais tout à fait passé...
je lui dis souvent qu'il
est un vieux fou... Il disait
que j'étais sa mascotte... Il fallait que je sois la
plus
chic... Parfois je me rebiffais, je lui disais :
mais tu sais j'en ai assez de te servir
de panneau-réclame. Mais j'adorais m'habiller... Paquin...
Patou... Poiret... Ah !
Si vous aviez connu Poiret... Quel homme exquis ! Il disait que j'avais
manqué
ma vocation, que j'aurais pu faire fortune. C'est vrai que je m'amusais parfois à
m'habiller avec rien. Il roulait ses gros yeux, il disait
 –  car il avait un coup
d'œil ! rien ne lui échappait – il disait : Mais où diable a-t-elle encore
trouvé
moyen de dégotter ça ? Je me souviens
d'une robe... » elle plisse les paupières et
avance
les lèvres amoureusement : « Oh ! trois fois rien,
un simple sarrau de
toile à rayures violettes et
 vertes. Mais qui l'avait emballé  ! Je lui avais
répondu  –  et vous savez c'était vrai  –  Mais... je
 l'ai coupé dans un vieux
rideau... Ça l'avait
 enchanté.  » Elle se sent en confiance maintenant,
 très à
l'aise, elle pose la main sur mon bras :
« Mais voyez-vous, malgré tout ça, je
n'aimais pas
beaucoup Paris. Non, j'y venais surtout au printemps... Y a-t-il

quelque chose de plus beau que
Paris au printemps avec tous les marronniers
en
fleurs ? Et puis, je voulais voir les collections,
courir à toutes les expositions.
Mais l'hiver, ah !
l'hiver je préférais la Côte d'Azur. Et puis les
voyages... Oh !
ça, les voyages... Mon mari voyageait beaucoup dans ce temps-là, pour ses
affaires.
Il me télégraphiait de venir le rejoindre à Constantinople, à Rome, au
Caire... J'emportais deux
ou trois robes. Je savais qu'il allait me traîner
à toutes
les réceptions. Mais au retour, je lui
demandais toujours ce que j'appelais “ma
petite
prime”... Nous faisions escale à Naples ou bien
nous quittions l'Orient-
Express à Venise. Il rechignait un peu. Il me disait : “Ma petite fille, tu
me fais
faire des folies.” Forcément, pour lui,
 pour un homme occupé comme lui,
chaque jour
 perdu comptait. Mais je tenais bon. Ah  ! l'Italie...
Venise... ça,
pour moi c'était le paradis... Nous
descendions au Danieli... Quand on va à
Venise,
 il faut descendre au Danieli. Cette vue qu'on a
 des fenêtres... San
Giorgio... La Lagune... »
Elle peut être tranquille, c'est là en moi, tout
 prêt, préparé depuis
longtemps. Quelques traits
 jetés négligemment, quelques hachures rapides,
grossières, et l'image surgit d'elle-même comme
dans ces albums d'entants où il
suffit de couvrir
au crayon une feuille de papier blanc pour faire
apparaître un
dessin... Venise... Le grand Canal.
Les vieux palais tout éclairés... les lanternes
roses
se balançant aux proues argentées des gondoles...
les hommes en habit, les
femmes en robe du soir
prenant le frais accoudés aux balcons... derrière
eux les
hauts plafonds, les lambris dorés, les lustres
 en verre filé, les grands bahuts
sculptés, les coffres
 en argent, les tableaux, les tapis d'Orient, la terrasse de
marbre rose où l'Arétin s'était accoudé,
d'où s'était penché Tintoret... et sur ce
fond,
comme les princesses de Carpaccio, elle, la princesse lointaine, la dame à
la licorne, la petite fée...
sa « main gantée avec art » effleure le poing
tendu du
gondolier, elle saute sur les marches
 d'un pied léger, elle avance de son pas
dansant,
mystérieuse, exotique, détachée, « frêle parmi les
nœuds énormes de
rubans », vers le hall ruisselant
de lumière, « un singe en veste de brocart »,

«  un
 négrillon écarlate  » la suivent, la précèdent, le
 vieux concierge sur son
passage se lève et la salue,
le groom de l'ascenseur touche sa casquette, elle
est
un vase précieux, une statuette de Tanagra,
 une potiche fragile à laquelle
chacun au passage
donne son coup de ciseau, de pinceau, pour parachever sa
forme exquise, elle reçoit de chacun,
elle le sent, tandis qu'elle passe devant lui
et
répond à son salut, cette aisance joyeuse, cette
liberté, cette justesse, cette
souplesse de mouvements, cet air de gentillesse délicate – rêveur,
mélancolique,
un peu distant  ; elle glisse dans un
 univers moelleux, ouaté, parfumé, aux
rouages
bien huilés, aux bruits estompés comme le cliquetis soyeux de la grille
de l'ascenseur que le groom
 écarte devant elle d'un geste discret, comme le
tiède ronronnement de l'eau bleutée dans la vaste
 baignoire d'albâtre... la
femme de chambre attrape
au vol son chapeau au voile flottant qu'elle lui
jette
d'un geste las, elle fait glisser pensivement
ses longs gants de « ses doigts fluets
aux larges
 bagues  », lady Hamilton, la belle Ferronnière, la
 dame aux
Camélias...
Mais il se passe quelque chose. Quelque chose
est en train de changer. Elle
plisse les paupières
et fixe un point au loin d'un air nostalgique, elle
soupire...
« Eh oui, c'était beau tout ça... J'étais
jeune... C'était le bon temps... » Mais je
sens que
 le cœur n'y est plus. Elle pense à autre chose.
 Elle répète
mécaniquement : « Eh oui, c'était le
bon temps. Oui, j'aimais bien tout ça... »
On
 dirait qu'elle rompt son élan, qu'elle ralentit
 insensiblement... «  Oui...
Tout ça c'était très joli...
Mais voyez-vous... » elle me regarde gravement :
il me
semble qu'elle se ramasse sur elle-même,
se décide : « Voyez-vous, un beau jour
je me suis
rendu compte que ce n'était pas tout, que la vie
ce n'était pas ça. Et
alors je n'ai pas hésité un
instant... » son mouvement me fait penser à ce
coup
de reins, d'épaules adroit grâce auquel les
skieurs bien exercés exécutent leurs
slaloms... elle
tourne... elle vire... « pas une seconde, vous m'entendez, pour
envoyer tout ça promener  »... Elle
 a senti quelque chose, c'est certain... elle
s'est
méfiée... elle m'observe... elle n'a pas cessé de
 m'épier par en dessous

tandis qu'elle avait l'air
 de gazouiller innocemment, de s'ébrouer avec
insouciance, quand je me croyais si bien en
sécurité, fermé, gardé de toutes
parts – mais on
ne peut jamais, malgré toutes les précautions,
les efforts, réussir
à les tromper – elle s'est aperçue
tout à coup, elle a aperçu quelque chose, une
vibration, moins qu'un souffle, un mouvement
dans le pli de mes lèvres, dans
mon regard un
vacillement, elle a compris : ce n'est pas ce qu'il
faut, il y a eu
maldonne, elle s'est trompée comme
lorsqu'elle étend la main dans son placard
et
décroche par erreur au lieu d'une robe de « petit
dîner » une robe du soir, ce
n'est pas du tout ce
qui convient. Elle s'était laissée aller étourdiment,
elle n'y
avait plus songé, et brusquement cela lui
est revenu : ce qu'elle sait, ce qu'elle a
surpris en
moi, amassé, collectionné peu à peu, ou bien ce
qui lui est apparu
d'un seul coup dans un moment
de lucidité, grâce à une de ces illuminations,
de
 ces divinations subites comme il s'en produit  : un
 rien parfois, une
intonation, un mot dit au hasard
leur suffit, ou moins encore que cela, des
indices
visibles à eux seuls les instruisent ; quelque chose
m'a échappé à quoi je
n'ai pas pris garde, quelque
chose d'indéfinissable dans ma démarche ou dans
la coupe de mes vêtements, peut-être un jour où
elle m'a vu qui flânais le long
des quais, dans les
 rues, me croyant si loin d'eux, délivré d'eux un
 instant,
m'abandonnant à moi-même, insouciant,
détendu (ce malaise, quand elle me
dit avec son
petit rire pointu : « hn, hn, vous savez, je vous ai
vu, j'étais dans
l'autobus ») ; ou bien cette fois où
je l'ai aperçue qui trottait, affairée, sur le
trottoir
opposé, furetant, fixant d'un œil de chien à l'affût
les objets dans les
vitrines des magasins et où elle
a pu me voir, elle aussi, – rien ne lui échappe,
elle voit tout – où elle a pu capter quelque chose
sur mon visage tandis que
j'étais assis à la terrasse
d'un café en train de me prélasser au soleil ; ou
encore –
 c'est ce qui me fait le plus peur –
quelqu'un a déposé cela en elle, glissé cela en
elle insidieusement (juste un mot, un sourire quand
on parlait de moi) et tout
ce qui flottait en elle,
en suspens, s'est cristallisé autour de cela – je
n'en sais
rien, ni elle non plus probablement, mais
 en tout cas elle a senti, j'en suis

certain, que c'est
 autre chose dont il convient de me régaler  : qu'à
 cela ne
tienne, elle ne s'embarrasse pas pour si peu,
elle possède plus d'une corde à son
arc, un riche
répertoire... « Oui, je me suis réveillée un beau
matin – c'est le
matin, au réveil, qu'on voit ces
choses-là clairement – je me suis assise sur mon
lit et je me suis dit  : “Ma pauvre fille, mais
 qu'est-ce que tu fais là  ? Mais
qu'est-ce que tu es
en train de faire de ta vie ? Un oiseau dans une
cage dorée,
voilà ce qu'on a fait de toi. Un objet
de luxe.” Vous comprenez, c'était très joli
tout
ça, de dévorer des bibliothèques entières, de réunir des gens, d'aider les
autres à se lancer, mais je
 savais que je valais mieux que ça, je voulais faire
quelque chose par moi-même, travailler, vivre ma
vie, comme on disait. Alors
voilà – vous savez,
j'ai une tête folle – un beau jour, j'ai pris mes
cliques et mes
claques, enfin c'est une façon de
parler, ça se réduisait à bien peu de choses, je
n'ai voulu emporter que le strict nécessaire, je n'ai
pas emporté un bijou : juste
mes bijoux de jeune
fille et ceux de ma mère, c'est tout, et un petit
camée que
votre oncle m'avait donné, j'y tenais
beaucoup... et je suis partie. Les gens n'en
revenaient pas. Mon père était fou furieux. Mais mon
mari a été très chic. Il est
toujours très bien dans
les grandes occasions. Je lui dis quelquefois :
“C'est bien
dommage que les grandes occasions
ne se produisent pas souvent, parce que là,
tu es
parfait.” Il est venu me voir. Il n'arrivait pas à
me prendre au sérieux au
début, mais après, quand
 il s'est rendu compte, il a tout fait pour me faire
revenir ; il était prêt à toutes les concessions... il a
proposé de me donner de
l'argent pour fonder une
 revue d'art, ouvrir une galerie de tableaux, une
maison d'édition, de couture... tout ce que je
voulais... mais à ce moment-là
j'ai tenu bon. Vous
comprenez, il me semblait que j'avais vécu dans
une sorte
de léthargie. J'ai senti tout à coup que
je n'avais pas encore vraiment vécu, je
voulais me
jeter dans la vie à corps perdu, lutter, souffrir
pour de bon... » elle
hésite une seconde... « aimer...
J'étais une enfant quand je me suis mariée. C'est
l'inconvénient de marier les filles si jeunes. Pensez
donc : j'avais dix-sept ans !
J'étais flattée qu'un
monsieur si bien, respecté de tous – mon père
l'estimait

beaucoup – un homme instruit, intelligent, s'intéresse à une gamine comme
moi. Mes
parents étaient si heureux quand il a demandé
ma main... Ils étaient
déjà âgés, ils se demandaient
ce que je deviendrais sans eux... Moi je ne me
mettais pas martel en tête. J'étais toute fière, je
me sentais devenue du jour au
lendemain quelqu'un de très important. Vous ne savez pas ce
 que c'est, ce
sentiment pour une jeune fille...
Votre oncle était à mes pieds, naturellement, il
faisait mes quatre volontés... C'était un beau
rêve... Et puis un jour je me suis
réveillée... »
J'acquiesce avec sympathie, je suis touché malgré
tout, vaguement
flatté, on l'est toujours un peu
dans ces cas-là : elles le savent et jouent à coup
sûr... menue monnaie qu'elles distribuent généreusement au pédicure chinois
accroupi à leurs
pieds, à leur coiffeur, à leur masseur ; conscientes
de la valeur
du don gracieux qu'elles font  ; se
 conservant intactes, distantes, glacées,
Madame
 Récamier souriant au petit ramoneur, grandes
 dames ouvrant leur
cœur généreusement à quelque
 petit-bourgeois éperdu  –  qu'elles trouvent si
« gentil », si « sympathique », qui mérite vraiment d'être
encouragé – avec cet
air de sincérité, de modestie exquise, de parfaite simplicité, de complète
égalité,
« qui n'est qu'à elles, on a beau dire »,
racontera plus tard à ses amis admiratifs
et attendris celui qu'elles ont ainsi voulu gratifier, « vraiment, cette grâce, cette
simplicité, elles sont seules
 à en avoir conservé le secret.  » Il accepte, il
recueille  –  ravi, vaguement gêné comme moi,
 un peu surpris, mais flatté,
même parfois avec une
 sorte de petit sourire intérieur infatué  –  il est
 bien
décidé à conserver pieusement ces reliques
qu'elles lui font l'honneur (« il est si
différent des
 autres, n'est-il pas vrai, si compréhensif, si fin  »),
 ces dépôts
précieux qu'elles lui font l'honneur de
remettre entre ses mains. Mais un rien
suffit parfois, un peu trop de zèle à supprimer les distances,
à effacer chez lui
un reste de timidité, d'humilité,
 une raideur gauche qui les gêne, où elles
craignent
d'apercevoir une réserve un peu hostile, une résistance... elles vont
peut-être un peu trop vite, un
peu trop loin, et soudain, au cœur du sentiment
exquis d'intimité, d'amitié naissante, de rapprochement inespéré, quelque

chose se lève en lui,
 un petit souffle glacé, un doute qu'il ose à peine
formuler  –  comment croire à tant de cynisme
 chez elles, à tant de froideur
hypocrite, à un sentiment si outré des hiérarchies – quelque chose
se lève à
quoi il ne donnera jamais complètement
droit de cité ou seulement beaucoup
plus tard, une
 de ces demi-haines de l'espèce la plus dangereuse,
 de ces
rancunes honteuses, larvées, presque impossibles à assouvir.
Mais entre elle et moi, ce n'est pas cela. Pas
cela du tout, bien sûr. Cela a
juste glissé en moi,
un écho, un reflet, moins qu'une réminiscence, un
vague
rappel de quelque chose que je n'avais peut-être pas moi-même éprouvé, mais
vu, mais lu
 quelque part, entrevu, frôlé, flairé je ne sais trop
 où ni quand.
C'était plutôt, pendant qu'elle parlait, comme la pointe avancée d'une terre
lointaine, un promontoire qui m'était apparu tout
 à coup à la faveur d'une
brève éclaircie, je
l'ai juste aperçu un instant et il s'est effacé, a
disparu.
Non, entre elle et moi, ce n'est pas cela. Ou si
peu. Il ne peut pas y avoir
chez elle à mon égard
un pareil sentiment de condescendance. Elle ne
cherche
pas à me gratifier, ou à peine. Son but
 principal  –  car il y en a toujours
plusieurs, on
 s'étonnerait de voir, si l'on consentait à regarder
 de plus près,
comme ils se pressent, bien plus
 nombreux qu'on ne pourrait jamais
l'imaginer,
 devant les mots en apparence les plus insignifiants  –  son but,
conscient ou non, doit être ailleurs... « Oui, un beau jour je me suis réveillée...
Ah ! je vous garantis que ça n'a pas été tout seul.
J'ai connu des moments durs.
Les amis chez qui
je vivais étaient aussi pauvres que moi à ce
moment-là, on a
tiré le diable par la queue. Nous
habitions dans un atelier rue de la Grande-
Chaumière, ça me changeait du grand confort  :
 on y gelait l'hiver, et l'été
c'était une vraie fournaise. Mais ce qu'on a pu y travailler  ! Et s'amuser...
C'était merveilleux  ! Quelle vie... Je me suis
 mise à peindre... mon rêve de
toujours... j'avais
toujours voulu peindre depuis que j'étais grande
comme ça...
mes amis m'encourageaient beaucoup... Ah ! si vous saviez quelle flamme chez
ces
gens-là, quel courage, quelle belle confiance en
leur génie ! Quand on avait

trimé tout son saoul,
 on sortait... Montparnasse battait son plein... On
 se
réunissait au Dôme, au Jockey, à la Rotonde...
 Je me sentais au cœur du
monde... » Au centre
du monde. Au sommet. Sur les hautes cimes où
souffle
l'esprit. Par les tièdes soirées de printemps,
 par les chaudes nuits d'été, ils
quittent leurs tables
de travail, leurs ateliers, ils vont épandre au-dehors
le trop-
plein des forces amassées en eux par la
recherche la plus difficile, le plus âpre et
le plus
délicieux effort. Ils avancent à longues foulées
souples dans leurs amples
vêtements flottants aux
poches gonflées de livres, de papiers, le cou libre
dans
leur chemise ouverte, leur chandail à col
roulé, cheveux au vent, désinvoltes,
extravagants,
 délivrés des contraintes, des conventions, des soucis sordides,
sanctifiés par le but unique qu'ils
 s'acharnent à poursuivre, par leur noble
obsession, piétinant tous les obstacles... grands fauves
conquérants... leur œil
féroce, impitoyable, perçant, tendre, profond, scrute les terrasses à la
recherche
d'amis, d'élus... une vie entière d'abnégation, de travail le plus ardu ne pourrait
pas
permettre – il y faut une grâce du ciel, un don –
de s'asseoir à leurs côtés
tandis qu'ils rêvent, solitaires, impénétrables, inaccessibles, roulant sous
 leur
vaste front des projets superbes, de neuves et
d'étranges pensées...
J'ai beau me durcir, me mentir, sourire de
l'image enfantine que ses coups de
crayon grossiers ont fait surgir, cette fois, je dois le reconnaître,
 elle a misé
juste : comme à cet astronome auquel
ses seuls calculs ont permis de découvrir
l'existence et l'emplacement de planètes invisibles, les
 indices qu'elle avait
relevés sur moi à mon insu
 (je les vois nettement maintenant et la rage, la
honte m'inondent) lui ont permis de jouer à coup
sûr. C'est là en moi, elle le
sait – aucun effort
de ma part ne parviendrait cette fois à la tromper – c'est là :
mêlé à l'admiration – amalgame
exquis – à dose infime, il est vrai, mais il ne
leur
en faut pas plus, une dose infime leur suffit :
juste une pointe de nostalgie
un peu honteuse, de
secrète envie. A présent, que je bronche ou non,
que mon
regard vacille, que ma voix flanche ou
 non, peu importe. Elle perçoit, elle
pressent tous
les mouvements, recroquevillements, de la petite
bête apeurée qui

se terre du mieux qu'elle peut
au fond de son trou. Le jeu se corse, devient plus
excitant  : «  Oui... Et vous savez que je gagnais
 ma vie. Je m'étais mise à
fabriquer des bijoux
dans le style nègre, des pendentifs, des colliers...
l'art nègre
était la grande vogue à cette époque-là...
Au début j'ai eu du mal, mais peu à
peu j'ai eu
des tas de commandes. Presque trop. Il m'arrivait
parfois de veiller
toute la nuit... car le jour je
peignais... Mais quelle joie quand j'ai touché ces
premiers sous ! De l'argent gagné par moi, “à la
sueur de mon front”, pensez
donc ! Plus rien
à demander à personne... L'indépendance... »
La petite bête
qu'elle n'a cessé de taquiner,
 qu'elle a réussi enfin à enfumer, rampe
honteusement hors de son trou... Quel régal de m'observer qui titube et cligne
à la lumière, de voir
enfin au grand jour mon air rageur, méprisant,
humilié, et
mon désir, réprimé par la crainte, de
mordre.
Non, il n'y a pas moyen de se défendre contre
eux, de leur résister – ils sont
trop forts. Il y
aurait bien un moyen pour moi, héroïque, désespéré, le moyen
de ceux qui savent qu'ils n'ont
plus rien à perdre. Ce serait de me laisser aller
complètement, de tout lâcher, tous les freins, de
leur crier que je ne suis pas
dupe, moi non plus,
 que je vois leurs lâches petites manœuvres...
 lâches,
cruels... je ne la gagne pas, moi, ma vie,
 et j'en souffre, ils le savent bien...
incapable de
me délivrer d'eux, de m'évader... englué par eux,
coincé, malade,
et ils en profitent... je suis malade,
je lui crierais cela, je ne peux pas vivre dans
un
atelier sans feu et vous le savez très bien, je ne
peux pas veiller la nuit... c'est
pour ça que je
croupis ici, à écouter vos radotages stupides, à
participer à vos
louches distractions, on se distrait
comme on peut, n'est-ce pas ? Vous savez où
le
 bât me blesse et vous me frappez justement là,
 pour m'humilier, me
détruire – vous le faites
toujours – ça vous remonte un peu pour un
temps,
vous rassure, vous excite...
Mais je n'oserai jamais. Personne jamais n'ose
cela. Ils le savent et sont bien
tranquilles. Ils ne
courent pas le moindre risque. Si jamais un insensé
dans un
moment de fureur osait ainsi, « à propos
de bottes », se permettre une aussi

indécente sortie, on sait bien ce qui lui arriverait. Il les verrait
s'éloigner d'un
seul coup, se retirer, comme ils
 savent le faire, très loin, à des distances
immenses,
 mettant entre eux et lui toute leur stupeur attristée, leur
incompréhension, leur innocence, leur
inconscience ; il serait seul, abandonné
de tous
 dans le désert, sans autre partenaire, sans autre
 adversaire que lui-
même ; ne griffant, ne mordant,
n'étreignant que lui-même, tournant sur lui-
même,
chien stupide qui se mord la queue, derviche
grotesque.
 
Je dois avouer que j'ai mis longtemps à me
rendre compte plus ou moins de
quoi il retournait. Tout d'abord, quand j'étais enfant, il me
semblait que cela
venait des choses autour de
 moi, du morne et même quelque peu sinistre
décor : cela émanait des murs, des platanes mutilés, des trottoirs, des pelouses
trop bien fardées, de
 la musique faussement guillerette des chevaux
 de bois
derrière la barrière de buis, du cliquetis glacé des anneaux... comme une
hostilité
sourde, une obscure menace. Et puis je me suis
aperçu que les choses
n'y étaient pour rien ou
pour très peu. Des complices tout au plus, de
vagues
comparses, des domestiques fidèles qui se
conforment au genre des maîtres de
la maison.
Les choses auraient pu prendre très facilement
– elles avaient tout ce
qu'il fallait pour cela –
un aspect familier et doux, en tout cas parfaitement
neutre, effacé et anodin, si ce n'étaient eux,
les gens. C'était d'eux que tout
provenait  : un
 sourire, un regard, un mot glissé par eux en passant et cela
surgissait tout d'un coup de n'importe
 où, de l'objet le plus insignifiant  –
 l'atteinte
secrète, la menace.
C'était pour cela, non pour qu'ils me protègent
 –  comme je l'avais cru
longtemps bien à tort –
que je me tenais toujours près d'eux, tendu vers
eux,
rivé à eux, épiant chaque regard, chaque
 mot  : un instant d'inattention, de
détente insouciante, d'oubli, et leurs mots s'abattraient sur moi
au moment où
je ne m'y attendrais pas, me sauteraient dessus par-derrière, ou bien, tout à
coup,
 parfois beaucoup plus tard, leurs mots qui auraient
 pénétré en moi à

mon insu, mus par un mystérieux
 mécanisme d'horlogerie exploseraient en
moi et
me déchireraient. Il fallait les capter tous au
passage sans rien laisser
passer, tous leurs mots,
 leurs plus légères intonations, et les examiner
lentement, les désamorcer comme des engins
 dangereux, les ouvrir pour en
extraire une
matière trouble et louche à l'odeur écœurante,
et la tourner et la
retourner pour mieux la
voir, l'agiter, palper sans fin, flairer... Là est le
point
important, l'essentiel qu'il est bon de ne
pas perdre de vue : là, précisément,
dans cette
curieuse fascination, dans ce besoin de tourner
et de retourner, de
palper, de flairer, dans cette
sensation, masquée par le malaise, la crainte et
le
dégoût, tandis qu'on retourne et palpe, d'une
drôle de volupté fade, et dans ce
sentiment de
satisfaction inavouée à rester là, collé à eux, tout
englué par eux,
et que cela dure longtemps, toujours.
Eux du reste ne s'y trompent pas, j'en suis
certain. Elle le sent sûrement, la
dame à la licorne,
la petite fée, quand elle se pavane devant moi
sans frein. Ils
le sentent  –  pour leur décharge  –
 les bienfaiteurs sournois qui s'ouvrent
orgueilleusement à leurs jeunes protégés : ils sentent sur
eux ce regard humide
de chien, cette sangsue
 assoiffée. Docile, parasite. Humant avec crainte
voluptueuse et dégoût. Venant manger dans leurs
mains. Avalant tout.
Je ne tromperais sûrement personne, ni elle ni
moi, si j'étais assez stupide
pour lui crier cela,
que c'est la malchance, ma maladie qui m'a
amené chez eux,
qui m'a forcé d'accepter de
vivre auprès d'eux, de me laisser domestiquer par
eux, qui m'empêche de m'évader. A d'autres...
Pour d'autres, ces contes à l'eau
de rose à l'usage
des enfants sages. Ils savent eux très bien, comme
moi, à quoi
s'en tenir.
 
Ils entrent sans vergogne, s'installent partout,
 se vautrent, jettent leurs
détritus, déballent leurs
provisions ; il n'y a rien à respecter, pas de pelouses
interdites, on peut aller et venir partout, amener
ses enfants, ses chiens, l'entrée
est libre, je suis un
jardin public livré à la foule le dimanche, le bois
un jour
férié. Pas de pancartes. Aucun gardien.
Rien avec quoi on doive compter.

 
«  Vous n'en faites jamais d'autres  »... «  “Vous”
 pouvez vous faire de ces
idées »... « “Vous” avez
une façon de regarder les gens »... « Vous »...
« Vous »...
« Vous »... et nous nous ratatinons,
nous nous blottissons l'un contre l'autre,
nous
nous tenons serrés, pressés les uns contre les autres
comme des moineaux
effrayés.
« Vous »... et nous nous redressons devant lui
au garde-à-vous, nos visages
anonymes, pétrifiés,
tournés vers lui d'un angle identique : soldats
qu'on passe
en revue, forçats à la tête rasée, à la
camisole rayée, alignés pour l'appel.
« Vous »... et il nous transperce, nous embroche
l'un après l'autre, une belle
brochette de poulets,
de tendres petits cochons de lait.
« Vous »... son coup de griffe rapide quand, un
peu démontés, fascinés par
son air bougon, menaçant, nous frétillons devant lui gentiment, nous nous
rapprochons, l'air innocent, pour l'amadouer, le
séduire. « Vous »... son arme la
plus sûre. Son coup
 le plus adroit, venu de très loin, longuement préparé,
toujours bien assené, admirablement précis et fort.
 Tous ses coups
m'émerveillent par leur sûreté.
*
Ces corvées qu'elles lui imposent... ces sorties
 en famille... ces dîners au
restaurant... la carte
forcée – il n'y a rien qu'il déteste autant... Assis
en face
d'elles, il les observe... des perruches... des
 pies voraces... leur cerveau pèse
moins, c'est connu,
 on a raison de les garder enfermées dans des
 harems,
mangeant des sucreries, affalées sur des
divans, jacassant entre elles, débitant à
longueur
de journée leurs inepties... cette promiscuité dégradante... leur seule
présence a quelque chose d'avilissant... il les regarde fixement de son air hostile,
il a son visage affaissé, renfrogné – il était si gai
il y a encore un instant, mais
cela le prend toujours brusquement – et moi, pareil aux spectateurs d'un film

fameux qui voient sous l'œil affamé
de Charlot son compagnon d'infortune se
métamorphoser en un appétissant poulet, je vois, moi
aussi, comme lui, assises
côte à côte en face de
nous deux poupées : la fille déjà une reproduction
de la
mère (c'est à elles, sans doute, qu'il pense
– cela ne m'étonnerait pas de lui –
  quand il
 dit parfois sur ce ton grinçant qui me fait mal aux
 dents que les
jeunes amoureux n'auront qu'à s'en
prendre à eux-mêmes, plus tard : le ciel les
avertit, mais, les imbéciles  ! ils ne veulent pas voir, ils
 n'auraient qu'à bien
regarder la mère de la jeune
fiancée pour savoir ce qui les attend dans vingt
ans), peintes toutes les deux, apprêtées, le visage
de la mère nettoyé, détrempé,
repassé par de trop
 fréquentes séances dans les instituts de beauté,
 revêtues
toutes deux comme il se doit des insignes
de sa force à lui, de son habileté,
portant tous les
 coûteux colifichets, la mère son étole de vison, la
 fille son
ravissant mantelet d'hermine d'été, les
colliers de perles, celui de la fille plus
petit, discret,
juste une espérance encore, un signe timide... elles
se penchent
l'une vers l'autre avec des sourires
complices... la mère, à mesure que la fille
grandit,
prend de plus en plus avec elle ces attitudes de
camarade de pension,
elles ont des fous rires
exaspérants de collégiennes, des petits mots convenus,
connus d'elles seules, elles font ensemble à
l'écart – il feint de ne pas voir, mais
il sait
tout – leur petite cuisine... marchant bras dessus,
bras dessous, furetant
dans les vitrines, il paie
sans regarder, bon prince, papa gâteau, leurs
amies les
envient... manigançant entre elles leurs
 petites combinaisons, s'entichant de
tous les fils à
papa, de tous ces chenapans qui voltigent autour
d'elles, flairent
la grosse fortune... organisant leurs
 réceptions, leurs surprises-parties, leurs
rallyes,
faisant et défaisant leurs constructions, pour aboutir un jour, tous les
échafaudages, les bâtis disgracieux enlevés, à dresser ce chef-d'œuvre, cet
objet
d'art parfait, cette joie pour les yeux, cette
cible pour les regards ravis, envieux,
l'image dans
le magazine en vogue, la photo qu'il poserait
fièrement sur son
bureau, de la jeune mariée
parmi les bouquets de lys, souriante dans ses
voiles
de mousseline... Elles pépient insouciamment comme si de rien n'était – qui

fait attention
aux humeurs de papa, à son âge on ne le changera
pas, il travaille
trop, il s'est surmené ces derniers
temps – elles examinent les gens aux tables
voisines de leurs yeux brillants et durs d'oiseaux...
cette façon qu'elles ont...
comment la petite a-t-elle
été élevée... mais il y a longtemps qu'il a renoncé...
il
s'était fait encore des illusions autrefois, quand
il était jeune – ç'avait été une
telle déception  –
 il avait imaginé pour se consoler que c'était une
 question
d'éducation, il avait gambadé à quatre
pattes dans la nursery pour l'inciter à
jouer à la
chasse dans la forêt vierge, il avait construit des
bateaux, des châteaux
forts, il lui avait donné des
 soldats de plomb... Mais pensez-vous... De la
marchandise à l'étalage – rien d'autre... elles ne
pensent qu'à se marier, tout le
reste, tous ces
cours, ces diplômes, ces leçons à prix d'or, de la
frime tout ça,
une façon de passer le temps... qui
croient-elles tromper ? Elles soutiennent
sans broncher son regard hostile, glacé, qui devrait les forcer
à se serrer l'une
contre l'autre peureusement,
 toutes ratatinées, déteintes, fanées,  –  et cela
pourrait l'apaiser  –  mais elles ne sentent rien, ou
 peut-être ne peuvent-elles
plus quitter cette forme
où un charme jeté par lui les tient enfermées, ou
bien,
prises de vertige et se sachant condamnées
tendent-elles d'elles-mêmes, pour
précipiter leur
sort, la tête sous le couperet, ou, trop sûres d'elles
et se sentant
soutenues par tous, encouragées,
 veulent-elles le défier, ou encore, tout
simplement, se laissent-elles aller à cette espèce de gaieté
débile, d'excitation
molle à laquelle elles s'abandonnent parfois malgré elles, grisées de facilité, de
sécurité paresseuse, de frivolité... elles se tournent
vers moi : « Vous avez vu,
regardez, à la table
 qui est derrière vous... la bonne femme avec le
 grand
chapeau... vous pouvez l'apercevoir dans
la glace... » J'hésite, à peine, rien de
perceptible...
le moindre mouvement maintenant de ma part,
un geste de recul
leur marquant ma désapprobation, mon dédain – c'est ce qu'il attend de moi,
ce coup de tampon apposant la marque de garantie sur le moule lourd et dur,
le masque de fer
que nous venons de leur forger – et il maintiendra le masque
plaqué brutalement sur leur visage,
il leur écrasera la bouche, il leur aplatira le

nez,
 elles étoufferont, elles gigoteront pour se dégager...
 je me détournerai,
gêné, honteux... il faut à tout
 prix essayer de l'arrêter, de le retenir, faire
semblant qu'il n'y a rien, rien que de très normal,
d'absolument naturel, me
tourner sans une nuance
 de gêne... «  Où donc  ? la dame au chapeau
pointu ? »... sourire d'un air un peu distrait... Je
me tourne, quelque chose me
pousse... mais ce
n'est pas le besoin de les protéger contre lui, ce
n'est pas ça...
je sais ce que c'est... c'est d'elles que
j'ai peur, plus peur que de lui... c'est en
elles qu'il
y a quelque chose que pour rien au monde je ne
voudrais déclencher,
quelque chose de redoutable, d'implacable, quelque chose qui va s'éveiller, se
dérouler lentement... qui le menace, il ne
 voit pas, il va foncer dessus
étourdiment comme
le petit chien qui fourre son nez dans un nid de
serpents...
je me tourne, elles m'encouragent :
« Là, tournez-vous doucement, là, près de
la
fenêtre... la femme blonde... elle ne vous voit
pas. » Le pacte est conclu, j'ai
accepté l'avilissante promiscuité, l'ignominieuse fraternité... il
nous observe :
notre sort est lié maintenant, pareils
tous les trois, elles et moi, logés à la même
enseigne,
rampant dans l'abjection... nos courses en ville...
complices, fouillant
ensemble pour dénicher l'occasion rare chez les brocanteurs, les petits
antiquaires... toute cette camelote qui lui a coûté une
 fortune, ces goûts de
bonne femme, ce « métier »...
appeler ça un métier... a-t-on idée pour un jeune
homme de passer son temps à imaginer tous ces
attrape-nigauds, ces chaises en
fil de fer, de vrais
perchoirs pour les oiseaux, mais elles acceptent
n'importe
quoi, n'importe quel greluchon stupide
 les ferait marcher sur la tête, ils
appellent ça
« un art »... et ce mépris pour lui – c'est le
comble – c'est lui le
béotien, il ne comprend rien
à « L'ART »... leur vache à traire, c'est ce qu'il
est
en réalité, rien d'autre, il nous connaît, et
moi aussi, le petit, un joli produit...
il a de qui
tenir d'ailleurs, sa mère n'a jamais rien fait de
ses dix doigts, elle ne
savait pas repriser une paire
de chaussettes ou cuire un œuf, mal mariée avec
cet alcoolique toujours entre deux vins, mais elle
en était tellement entichée...
après, comme toujours, c'est lui qui paie les pots cassés... charmant,
le neveu,

« mon neveu », dans le temps il en était
fier, il croyait qu'on en ferait quelque
chose, il en
parlait aux clients, aux concurrents : « mon neveu
travaille avec
moi, il va prendre ma succession... »
mais je t'en fiche, ils ne sont bons à rien,
toute la
famille, des écervelés, des fainéants... Tout cela,
et bien plus encore,
exprimé non avec des mots,
 bien sûr, comme je suis obligé de le faire
maintenant faute d'autres moyens, pas avec de vrais
mots pareils à ceux qu'on
articule distinctement
à voix haute ou en pensée, mais évoqué plutôt
par des
sortes de signes très rapides contenant
tout cela, le résumant – telle une brève
formule
 qui couronne une longue construction algébrique,
 qui exprime une
série de combinaisons chimiques
 compliquées  –  des signes si brefs et qui
glissent
 en lui, en moi si vite que je ne pourrais jamais
 parvenir à bien les
comprendre, à les saisir, je ne
 peux que retrouver par bribes et traduire
gauchement par des mots ce que ces signes représentent,
 des impressions
fugitives, des pensées, des sentiments souvent oubliés qui se sont amassés au
cours
 des années et qui maintenant assemblés comme
 une nombreuse et
puissante armée derrière ses
 étendards, se regroupent, s'ébranlent, vont
déferler... je plie l'échine, je rentre la tête dans les
épaules, il se penche vers
nous, le regard haineux,
 il siffle... «  “Vous” avez une façon de dévisager
 les
gens... » Nous restons un moment immobiles,
serrés les uns contre les autres,
tout gris, petits
 moineaux alignés sur le fil, grappe tremblante de
 singes
souffreteux, et puis, en elle, quelque chose
qui sommeillait – ce qui me faisait si
peur justement, ce pourquoi je m'étais lâchement rangé
 de son côté, contre
lui  –  quelque chose en elle
 s'étire, se détend, se dresse... l'enveloppe dans
laquelle le charme la tenait enfermée se fendille,
craque – il a peur maintenant
aussi, je le sais,
petit fox-terrier étourdi qui a mis son nez imprudemment dans
un nid de serpents  –  elle apparaît,
 dure, glacée, impitoyable, elle l'examine
d'une
 distance immense... la dame à la licorne, la statuette précieuse, la
princesse lointaine... « Je n'ai
pas emporté ça, vous m'entendez, quand je suis
partie... j'ai tout quitté du jour au lendemain »...
elle était couchée sur son lit,

la joue appuyée sur
la paume de sa main, lisant un roman, il marchait
de long
en large, il parlait sans fin, criait, il ameutait les gens partout avec ses scènes de
jalousie
continuelles, ses reproches, ses cris, il la traitait
de tous les noms, une
putain, elle n'était que ça,
une sale petite putain... la vie commune, leur vie ?
on appelle ça une vie commune  ! c'était un enfer
 depuis le début, il l'avait
toujours su depuis le
début, elle n'en avait qu'à son argent... mais
qu'elle parte
donc, qu'elle aille au diable, au
ruisseau... sa place... qu'elle ne compte pas sur
lui pour aller la chercher... il sortait en claquant
 la porte, il revenait... déjà
pendant leur voyage
de noces en Syrie, quand il avait eu la fièvre...
tant de
froideur, un pareil cynisme chez une
gamine... pas un atome d'affection, de
sympathie,
 moins que pour le chauffeur, moins que pour son
 chien... mais
qu'elle parle, qu'elle réponde, il
s'approchait les poings serrés, il lui arrachait le
livre des mains, qu'elle dise quelque chose... elle
restait impassible, figée, les
yeux baissés, elle faisait semblant de lire... il sanglotait, la tête appuyée
 au
chambranle de la porte, il était seul, démuni,
il ne pourrait pas le supporter...
un mot seulement... jamais un mot tendre ou caressant, pas
même son prénom
comme sa mère autrefois...
 mais elle n'avait jamais pu l'appeler par son
prénom... qu'elle dise ce qu'elle veut, tout ce qu'elle
voudra, il y avait dix ans
de vie ensemble, l'enfant... tout était prêt, le taxi attendait en bas, elle
était
passée toute droite dans sa tenue de voyage,
 voilette baissée, gantée, le
chauffeur portait sa
valise... je voudrais implorer, le protéger, qu'elle
pardonne,
qu'elle ne fasse pas attention, il est si
bon, juste maladroit, nerveux, si soupe au
lait...
Elle le fixe longtemps sans rien dire et il détourne
les yeux. Elle incurve sa
lèvre et lui donne « un
pli dédaigneux » : « Qu'est-ce qui vous prend ? »
Mais cela pas toujours. Parfois, malgré les
signes avant-coureurs menaçants,
elle est prise au
dépourvu : elle n'était pas assez sur le qui-vive,
sans doute,
adhérant trop fortement à son personnage du moment, toute amollie,
s'abandonnant un
peu trop pour de bon à une insouciance puérile,
à une un
peu débile gaieté, pour pouvoir réagir
sur-le-champ. Et je n'en ai que plus peur.

Les
mots qui nous ont humiliés, si nous n'avons pas la
force, la rapidité de
réflexes, l'adresse et le courage parfois assez grands qu'il faut pour riposter,
sont
comme les projectiles qu'on n'a pas pu ou
qu'on a négligé d'extraire aussitôt de
la chair  :
 ils restent enfoncés en nous, s'enkystent, risquent
 de former des
tumeurs, des abcès où la haine peu
 à peu s'amasse. Il ne perdra rien pour
attendre, je
le sais bien. Un beau jour, au moment pour lui,
et pour elle aussi
probablement, le plus imprévu,
la haine amassée en elle viendra affleurer à la
surface, lui gicler dans les yeux.
Pour l'instant, elle ne bronche pas – ou à
peine. Elle rougit un peu ; nous
nous regardons
 en souriant, nous haussons légèrement les épaules,
 étonnés,
presque amusés, indulgents, nous enchaînons bravement comme si de rien
n'était, d'une
 voix juste un peu moins assurée et en évitant de
 le regarder  :
« Tenez, elle se tourne maintenant,
vous avez vu le chapeau ? c'est inouï, la
mode
 cette année... à moins d'être mince comme un
 fil... mais pour des
femmes comme ça, on n'a pas
idée »... petits cochons innocents qui dansent
sous
l'œil du méchant loup, papillons qu'un rustre a
essayé de saisir entre deux
doigts grossiers et qui,
les ailes à peine froissées, reprennent leur vol.
 
Ils marchent à travers les prairies. Ils enjambent
 d'un même pas les
ruisseaux. Leurs nuques au-dessous de leurs casquettes ont les mêmes tendons
saillants. Ils portent en bandoulière sur leur épaule
droite un peu soulevée la
même courroie de cuir
d'où pend l'étui contenant le gobelet d'argent.
Leurs
dos au bassin bas d'un même mouvement
se dandinent. Je les suivrais au bout
du monde.
Au restaurant, je ne peux détacher mes yeux des
mains de l'homme,
aux grands ongles en spatule
entourés de bourrelets de chair, qui découpent la
viande dans l'assiette du jeune garçon. Je les suis
aux sources thermales pour les
voir se gargariser
 en chœur, aspirer ensemble la vapeur soufrée,
 s'introduire
alternativement dans chaque narine
le petit entonnoir.

C'est une véritable volupté que j'éprouve à les
contempler. En eux je nous
retrouve, je nous
reconnais. C'est notre image, notre portrait tel
qu'un peintre
bien doué aurait pu le dessiner. Ils
 possèdent ce qui nous manque, à nous
autres,
modèles informes, chaos où s'entrechoquent mille
possibilités – le style,
l'outrance révélatrice,
la simplicité et la netteté audacieuse du trait.
*
Nous traversons les prairies. Nous enjambons
d'un même pas les ruisseaux.
Nous foulons aux
 pieds les violettes, les pâquerettes, nous ne nous
 arrêtons
jamais pour jeter un regard aux aubépines en fleurs, nous fixons sans les voir les
collines
 à l'horizon, les nuages et les forêts de sapins, il
 me pince le nez,
j'ingurgite, il parle, avec lui on
n'a jamais fini de parler... sociétés anonymes,
conseils d'administration, bénéfices et pertes ; inflation, déflation, stagnation
en bourse  ; risques de
 guerre  ; valeurs refuge  ; baisse des cours au Maroc  ;
hausse des terrains en Argentine ; passeports ; visas ;
places à retenir dans les
trains, sur les paquebots ;
renvoi du chauffeur... l'essence qu'on lui vole
chaque
mois ou les kilomètres en trop qu'il a
relevés sur le compteur ; négligence du
secrétaire ;
remplacement de la dactylo – une perte irréparable, « une perle »,
elle le comprenait à demi-mot ; achat d'appartements, de maisons ; location
de
villas ; maladies, remèdes, médecins, foie, rate,
reins, poumons... cela ruisselle
en lui sans fin, cela
suinte au-dehors, déborde, me recouvre, couvre
tout autour
de nous – peu importe où nous nous
trouvons – montagnes, rivières, prairies,
mers,
ciels, soleils, d'une couche de suie, de cendres,
d'une couche de boue.
Parfois – mais cela me ressemble si peu, c'est
si peu dans mes cordes, dans
ma ligne, que j'ai
 peine à croire que c'est moi qui ai pu m'y risquer,
 il me
semble que j'ai dû le voir faire à quelqu'un
d'autre ou le rêver plutôt, tandis
que je marchais,
ingurgitant docilement, à ses côtés – parfois, dans
un moment
d'intrépidité subite ou d'inconscience,
je m'arrête tout à coup, et là, au milieu
de la
prairie, au bord du ruisseau, j'ose, dilatant mes
narines, humer l'odeur de

l'herbe fauchée, regarder au loin les collines et les bois de sapins et
 dire...
« Écoutez ça... ces clochettes... cette source...
Regardez là-bas la ligne des bois...
le chalet... »
Le répit que cet acte de bravoure me vaut est
très bref. Il tourne la
tête, il plisse les yeux, il jette
un regard impatient, furieux, vers le ruisselet, il
se
tait : un silence épais et lourd qui écrase rapidement le tintement des clochettes
et le gazouillis
des sources. De toutes mes forces tendues je scrute
son silence.
Mon ouïe – aussi exercée, aussi affinée que celle du trappeur qui perçoit, quand
il
 colle l'oreille contre terre, le galop lointain des
 chevaux  –  y décèle des
mouvements inquiétants.
Bientôt son silence devient plus assourdissant que
le
vacarme des reproches les plus violents, des
cris. J'ai dans mon inconscience
stupide, dans ma
 folle témérité, touché à quelque chose de très
 dangereux,
d'absolument interdit. J'ai commis la
 pire offense. J'ai osé lui donner une
leçon, je l'ai
nargué... Le sentiment de la nature, hein ? La
petite fleur bleue ?
La pureté  ?... Les rêveurs, les
 ratés qui marchent dans les prairies humant
l'odeur
 des fleurs, composant des herbiers, attrapant des
 papillons... les
imbéciles, les bons à rien à la place
de qui les gens comme lui doivent réfléchir,
lutter, et qui se permettent de dédaigner  –  pensez
 donc, c'est si salissant  –
  l'univers solide et dur
 où de vrais hommes se battent pour eux, pour les
incapables, les paresseux, les petits énervés, les
dégoûtés, les « esthètes »... il les
connaît... bourrés
d'amour-propre déçu, de vanité... portant en
écharpe avec
tendresse, avec précaution, leurs
misérables petites sensations... c'est eux qui lui
apprendront à vivre, qui lui donneront l'exemple
de la pureté, du détachement,
non vraiment c'est
à mourir de rire...
Mais je sens comme peu à peu, tandis que nous
marchons côte à côte en
silence, le vacarme en
 lui s'apaise. J'ose lui jeter un regard de côté  : il
 me
semble qu'il s'est un peu affaissé, tassé un peu
sur lui-même, son visage a un air
pitoyable,
 dénudé, abandonné, qui me fait penser à celui
 d'une femme
vieillissante à qui on aurait enlevé
 d'un coup d'éponge brutal sa couche de
fards.
J'ai des remords. Je l'ai arraché de sa coquille,
de sa carapace où il était en

sûreté, où il se sentait
 partout chez lui, dans laquelle il se transportait
 sans
crainte d'un bout à l'autre du monde... Mais
ce n'est pas cela, cela n'est rien.
J'ai fait bien pis :
c'est de moi que je l'ai arraché. Je l'ai repoussé,
rejeté au
moment où il essayait de me retenir, de
me serrer contre lui, tout près, blottis
l'un contre
l'autre, bien protégés à l'intérieur de ce refuge
qu'il s'était construit,
qu'il ne cessait jamais de
consolider, tout proches, pelotonnés bien au chaud,
moi un peu coincé, écrasé sous lui... J'ai fait tout
sauter d'un seul coup, je me
suis dégagé brutalement, et je l'ai laissé là tout seul, nu, désemparé,
maladroit,
démuni... livré maintenant sans défense
 à la menace sournoise, à la détresse
insupportable
 qui s'insinue en lui avec l'air trop calme et doux
 du soir, le
tintement des clochettes et l'odeur
louche, un peu sucrée des prairies.
Je cherche à me rattraper, je voudrais me faire
 pardonner. Je reprends la
conversation d'une
 voix un peu gênée, je pose des questions... «  Mais
 ces
actions, ces mines marocaines dont vous me
parliez... comment expliquez-vous
qu'elles aient
tellement baissé ?... » Il se laisse tirer l'oreille, il
boude un peu,
mais juste pour la forme  : il ne
 demande qu'à oublier, à tout reprendre au
même
 point comme si de rien n'était. Bientôt il se
 radoucit tout à fait,
s'anime... tout rentre dans
l'ordre. Le petit cyclone, le minuscule typhon, la
tempête dans un verre d'eau s'est apaisée. Nous
repartons.
 
Mais c'est là, comme je l'ai dit, une expérience
rare. C'est plutôt un rêve, un
jeu de l'esprit. Je
lui mets rarement ainsi des bâtons dans les roues.
Je lui facilite
plutôt les choses de mon mieux.
Je prends même les devants, et cela parfois,
curieusement, dans les moments
où je me sens
gavé jusqu'à l'écœurement, où j'ai le plus envie
de m'écarter, de
m'enfuir. Je me suis souvent
 demandé quel démon, à ces moments-là, me
pousse... Le goût de la souffrance, me dira-t-on...
 une soif morbide
d'humiliation, le désir obscur de
voir enfin flamber à grand feu et me dévorer
ce
qui couvait dangereusement sous la cendre, ou
peut-être l'espoir enfantin de
parvenir à lui ressembler pour me sentir à l'aise auprès de lui,
 pour être

encouragé, admis, pour me trouver moi
aussi en lieu sûr, blotti douillettement
contre lui
dans son refuge en béton armé, ou encore l'espoir
insensé de lui en
imposer, de le battre par ses
armes, sur son propre terrain ?... tout cela à la
fois,
sûrement, mais tout à coup, au moment
parfois pour moi le plus imprévu, je
m'approche
 de lui, l'air quêteur, la main tendue, je sollicite
 humblement  –
 alors que je n'en ai que faire et
sais parfaitement ce qui m'attend – son avis, ses
conseils, je raconte, je m'épanche, je me confie,
 je me vante... «  Voilà... je
voulais vous demander...
vous savez, cette exposition à laquelle j'avais pris
part
avec mon ami, enfin... mon associé... mais
si, vous savez... cette exposition de
jeunes pour
 laquelle j'avais fait une table et un divan...  » Son
 visage est
immobile, affaissé, son regard prend
aussitôt l'expression vague, endormie et
ennuyée
 de rigueur chez lui en pareil cas. Je m'y attendais,
 mais ma voix
flanche tout de même un peu...
 «  Eh bien, figurez-vous qu'il y a un
décorateur...
il est encore jeune, il n'est pas très connu, mais
il a beaucoup de
talent, il promet beaucoup, eh
bien, il a été très intéressé par ce que j'ai fait,
enfin pas seulement par ça, tout ce que nous
faisons l'intéresse... il est venu
nous voir... il nous
 a proposé de travailler avec lui, de faire une sorte
d'association... il a plus de réputation que nous,
il est déjà très apprécié dans
certains milieux...
On a pensé qu'on pourrait peut-être, à certaines
conditions,
en mettant tout en commun... Nous
 sommes assez tentés, mais nous avons
demandé à
réfléchir... on ne voudrait pas se laisser rouler,
naturellement, alors
j'ai pensé que vous... » Il se
tourne vers moi brusquement comme s'il venait
de
se réveiller, il me fixe : « Qui ? Quel décorateur ? Comment ? Quelle maison ?
Connais pas.
De quel capital dispose-t-il ? Qu'est-ce qu'il propose au juste ?
Quoi ? Je ne comprends pas. Sur
quelles bases ? A quelles conditions ?... » Il
n'écoute
pas les explications embrouillées que je lui présente en bafouillant. Il a
autre chose à faire. Il
est trop occupé à se préparer. L'occasion est
vraiment trop
belle. La victime assoiffée de sacrifice, toute titubante déjà de la volupté du
martyre, est venue d'elle-même, pantelante et nue, se
livrer à sa merci. Rien ne

presse. Il prend son
 temps. Nous sommes seuls, enfermés ensemble,
 portes
closes, toutes issues bouchées. Aucun secours
 possible du dehors. Totale
sécurité. Impunité
assurée. Il se plante devant moi solidement... il
me regarde
bien dans les yeux, son regard pointe
 tout droit vers l'endroit vulnérable,
s'enfonce en
moi comme un dard... « Écoute, mon petit...
puisque c'est toi qui
m'en parles  : tu sais que je
 ne me mêle de rien, il y a longtemps que j'ai
renoncé, tu fais ce que tu veux, mais puisque tu
 viens m'en parler, je serai
franc. D'ailleurs tu
sais que je dis ce que je pense. Je n'ai pas l'habitude d'y aller
par quatre chemins... Eh bien, si
tu veux tout le fond de ma pensée, tout ça ne
vaut
pas un clou. J'aurais des milliards à dépenser que
je ne mettrais pas un sou
dans une affaire comme
celle-ci. Et veux-tu que je te dise pourquoi ?
Parce que
tout ça, tous ces engouements, tous ces
petits génies qu'on découvre deux fois
par an,
qui sont portés aux nues dans un petit cercle
d'amis et dont deux ans
après personne n'entend
 plus parler, on ne se rappelle même pas leur nom,
tout ça, c'est des songe-creux, des farceurs... Ils
ne comprennent pas ça... il fait
claquer ses doigts...
pas ça, tu m'entends, à la moindre affaire. Ils
vivent dans
un rêve, ils bricolent, ils se grisent
mutuellement de compliments, mais ils ne
savent
pas travailler, ils n'ont même pas pris la peine d'apprendre bien à fond
leur métier, ils se contentent
de petites fantaisies... des soi-disant trouvailles...
de
la frime tout ça, de la camelote pour épater les
gens... » Je fais un faible
mouvement pour me
dégager : la position dans laquelle, gauchement,
je me
mets ne fera que lui permettre, je le sais,
de m'agripper plus commodément, de
raffermir
son étreinte... « Vous ne pensez pas que des gens
comme Leneux...
Vous auriez pu dire la même
chose de Leneux ou de Tillier si vous les aviez
connus à leurs débuts... – Je ne connais pas Tillier, mais quant à Leneux, je te
demande pardon.
 Leneux, je le connais. J'ai suivi son affaire d'assez
 près
autrefois, je lui ai acheté des actions. Leneux,
 c'est une tout autre chanson.
C'est un bonhomme.
Un travailleur, celui-là, et qui a la tête solide : il
sait ce
qu'il fait, je t'en réponds, il connaît son
affaire, il travaille mieux que n'importe

lequel de
ses ouvriers. Il sait planter un clou. Et ça tient,
je te prie de le croire,
ses trucs. C'est solide, c'est
 bien conçu. Il a le sens des réalités. Rien d'un
rêvasseur. Veux-tu que je te dise, puisque nous
 en parlons à cœur ouvert,
puisque tu es venu
m'en parler... je ne voulais rien te dire, après tu
m'aurais
reproché d'avoir voulu t'influencer... je
 vais te dire... tu en feras ce que tu
voudras... j'ai
une certaine expérience des gens... je ne l'ai pas
vu beaucoup, ton
patron ou ton associé, comme
tu préfères, mais je l'ai bien observé, je ne crois
pas me tromper. Eh bien, veux-tu que je te dise  :
 Leneux et lui, c'est juste
l'opposé. J'en ai connu
 des gens comme lui... ça ne donne jamais rien
 plus
tard... c'est un petit vaniteux, il a une susceptibilité d'écorché vif... je l'ai jugé
du premier
 coup... il a l'air ulcéré, il rougit et se tortille comme
 une petite
jeune fille dès qu'on se permet la plus
légère critique, dès qu'on ne porte pas
aux nues
 ses soi-disant inventions... Je me suis permis je ne
 sais plus quelle
innocente plaisanterie sur ces fauteuils, genre chaise électrique, qu'il nous a
faits
pour le salon, on aurait dit que je l'avais mordu.
Je les connais bien, les
types de ce genre : tu te
rappelleras, mon petit, ce que je te dis : ce n'est
pas
comme ça qu'on réussit dans la vie. Ces
gens-là se figurent que tout doit leur
tomber du
ciel tout cuit... ils n'ont pas la moindre idée de
ce que c'est que de
trimer pour de bon, de se
faire engueuler... comme je me suis fait engueuler,
moi, par mon patron quand le travail n'était pas
 parfait... Je rougissais de
plaisir, à son âge, quand
il m'arrivait – et ce n'était pas souvent, je ne
faisais pas
d'expositions, moi, à cet âge-là, je te
prie de le croire – j'exultais quand mon
patron
me tapait sur l'épaule et me disait : eh bien, mon
petit, aujourd'hui ça
va, vous pouvez être content,
ce n'est pas trop mal, ce que vous avez fait là...
Tu
verras, tu te rappelleras ce que je te dis : avec
cette mentalité-là, on n'arrive à
rien. Je n'ai pas
dit un mot quand tu m'as annoncé que tu voulais
travailler
avec lui... Je n'ai rien dit... Je laisse
 faire... vous verrez bien... La vie vous
apprendra. »

On serait en droit d'espérer, il serait naturel
 que mon instinct de
conservation, si faible, si
atrophié soit-il, reprenant tout de même le dessus,
j'aie un sursaut de vraie colère, de rancune, un
mouvement de révolte, de refus,
ou bien au
contraire – ce serait tout aussi satisfaisant – que
je me laisse vaincre,
renonce, me soumette...
 Mais non. Je respecte toujours ce qui est convenu
tacitement entre nous, je joue le jeu jusqu'à la
fin. C'est un jeu entre nous, rien
de plus. Un
simulacre. Une corrida sans mise à mort. Si je ne
jouais plus, si je
le prenais au sérieux comme il
m'est arrivé à ma grande gêne, à mon grand
désarroi, de voir faire à des non-initiés, à mon
associé notamment qui, un jour,
après des discours
de ce genre, avait proposé innocemment de me
rendre ma
liberté, m'avait conseillé d'aller apprendre le métier chez quelqu'un de plus
expérimenté, il s'était renfrogné, gêné, furieux  –  le
 jeu avait mal tourné, le
partenaire avait abandonné la partie au moment le plus excitant –
son visage
s'était affaissé, il avait dit d'une voix
toute changée, éteinte, un peu enrouée :
« Oh !
vous savez, on ne décide pas comme ça de ces
choses-là en une seconde,
ce n'est pas si simple,
ça demande réflexion. Il faut voir ça. On verra ça
à tête
reposée, on en reparlera. »
Et je me suis laissé dire – mais si on ne me
l'avait pas dit, je m'en serais
douté  –  qu'il montre
 à ses amis les entrefilets qu'il a découpés dans les
journaux au moment de l'exposition, les photographies de nos maquettes...
« Hein ! qu'est-ce que
vous en dites, de mon neveu ? Il est doué, le petit,
ce
n'est pas si mal... Qu'est-ce que vous en pensez ? »
C'est là pour moi, avec eux, le pire : cette
impossibilité de prendre parti en
face d'eux. De
les aimer pour de bon ou de les haïr. De leur
passer un carcan
autour du cou, de leur coller un
numéro sur la poitrine pour bien savoir à quoi
m'en tenir. Tout le monde (sinon, comment
vivrait-on ?) y parvient sans effort,
avec une rapidité, une sûreté qui chaque fois me confond. Les
gens se plantent
là devant vous à bonne distance
et regardent : de quoi a-t-il l'air ? Que m'a-t-il
dit ?
Qu'a-t-il fait ? Faut-il le laisser approcher ? Ou le
tenir à l'écart ? C'est leur

instinct de conservation
toujours si fort qui leur permet ainsi de se faire
une
opinion et d'oser, quand ils le trouvent bon,
 prendre leurs distances. C'est
grâce à cela, à
 cet instinct de conservation, au respect de soi
 –  comme ils
l'appellent – que je leur envie tant,
qu'ils ont ces lignes de conduite si bien
tracées,
d'un dessin si net, si pur. Moi j'ai essayé bien
des fois de les imiter. En
vain. Je n'y arrive pas.
Ici, entre nous, il n'y a pas moyen.
 
Ses doigts fluets aux larges bagues tiennent le
 menu  ; les paupières
élégamment plissées, les lèvres
abaissées en une moue capricieuse et dégoûtée,
elle parcourt le menu des yeux, et lui, penché à
 travers la table, il offre, il
s'offre, qu'elle prenne,
tout est à elle, tout ce qu'elle voudra, elle n'a
qu'un mot
à dire, on peut lui préparer, on peut
lui faire chercher n'importe quoi, un signe
et il
fera se déployer devant elle un tapis volant couvert
de mets délicieux, il fait
claquer ses doigts...
psst !... les garçons accourent... « Votre homard
aujourd'hui
est-il vraiment très bon, excellent ?...
Tu vois, il ne pourrait pas être plus frais,
cuit à
l'instant, sorti de leurs viviers ; je t'assure, ça t'ouvrira l'appétit, mais
seulement sans mayonnaise,
la mayonnaise, ce serait peut-être lourd... Non ?
Tu as tort, tu sais... alors des huîtres peut-être
pour commencer... Des belons ?
Tu aimes ça...
Des palourdes, ce serait amusant... » Non, vraiment, elle n'a pas
faim, non, rien décidément, rien
de tout ça ce soir... elle lève vers le maître
d'hôtel
 son visage admirablement conservé, lissé, soigné...
 elle n'a pas
beaucoup changé depuis vingt ans,
ses traits se sont plutôt ennoblis, sa peau
dorée,
soyeuse, si fine, a toujours la même étonnante
douceur, la même exquise
et fraîche odeur... non,
rien ce soir, juste une tranche de jambon et
quelques
pommes à l'anglaise, c'est tout ce qu'elle
prendra aujourd'hui... Chez lui, d'un
coup l'excitation tombe. Son visage s'affaisse. Pour un peu,
s'il le pouvait, il
prendrait son air bougon, renfrogné, mais non, il se redresse aussitôt, il faut
faire contre mauvaise fortune bon cœur, tout est
pour le mieux, l'essentiel est
que tout le monde
soit content, heureux ; aujourd'hui nous sommes
ses hôtes

d'honneur tous les trois, elle, leur fille
et moi, des visiteurs de marque qu'il
reçoit, qu'il
promène, son regard nous caresse, quête notre
satisfaction, notre
approbation... « Êtes-vous bien ?
Un peu trop dans le passage ? Pas trop dans le
courant d'air  ? Bon, bon, parfait. Très bien. Regardez, vous avez vu ces
éclairages au néon qu'ils
ont installés ? Mais c'est nouveau... Et l'aquarium ?
Mais dites-moi, c'est superbe.  » Elles jettent poliment un regard vers le
plafond, elles approuvent
 distraitement, elles se penchent l'une vers l'autre,
elles rient, chuchotent... qu'est-ce qu'elles disent  ?...
 il s'incline vers elles  :
« Qu'est-ce qu'il y a ? Où ?
Qui ? » Elles daignent à peine répondre... « Rien...
là... tu ne peux pas la voir, elle est juste derrière
toi. Une dame avec un grand
chapeau...  » Il se
 tourne avec précaution, il regarde... il ne demande
 qu'à
s'efforcer... qu'elles veuillent seulement lui
 donner une chance, qu'elles lui
permettent de se
rapprocher, de prendre part... il ne cherche qu'à
apprendre,
qu'à comprendre... il est indigne, il le
sait bien, si maladroit, grossier... il se sent
un peu
 inquiet, perdu, tout avec elles est si impondérable, insaisissable, en
demi-nuances, subtil, délicat, léger, effroyablement fragile... Et, masqués
 par
l'insouciance apparente, par la savante frivolité, partout des pièges, des dangers
cachés... il
 faut, pour les éviter, savoir se conformer à mille
 règles secrètes,
jamais formulées, impossibles à
enseigner, qu'on doit pouvoir à chaque instant
appliquer sans le savoir, sans même y penser...
 en elles un appareil très
sensible  –  un rien le fait
 osciller, fait tourner l'aiguille sur le cercle gradué,
moins que rien, un geste, une intonation, un
accent, une ligne dans la coupe
des cheveux, des
 vêtements... les indices les plus infimes sont les
 plus
importants – un œil en elles, auquel rien
n'échappe, impitoyable, glacé, à tout
moment
 vous jauge, vous juge... un demi-sourire sur leur
 visage, un regard
malicieux, un soudain éclat de
rire, et vous savez que vous êtes condamné sans
appel... il quête, il guette... je surprends sa main
 déjà prête à essuyer son
assiette avec son pain,
qui pose le morceau de pain, prend la fourchette...
elle
n'a pas eu besoin de bouger un cil, elle ne
l'a même pas regardé, mais il a senti

tout de
suite... un long dressage difficile l'a préparé... un
courant sortant d'elle,
des ondes invisibles, puissantes, comme celles qui gouvernent les avions à
distance, dirigent tous ses mouvements... il ploie,
se redresse, avance, recule,
frétille, se tend... je
voudrais l'arracher à ce cercle enchanté où il est
pris, où je
suis pris avec lui, sentant moi aussi
comme lui, non, même plus fort, bien plus
fort
que lui – je suis toujours pour toutes ces choses-là
plus catholique que le
pape, plus royaliste que le
 roi  –  émaner d'elle et peser sur nous les ondes
invisibles, observant malgré moi, guettant, m'efforçant de prévoir, de prévenir
sous ses mouvements, épiant sans cesse l'effet produit... Quel
soulagement ce
serait, quelle délivrance s'il brisait le charme, s'il se métamorphosait soudain et
redevenait tel qu'il était, assis ici à cette même
place, elles en face de nous, des
poupées, des pies
jacassantes, débitant leurs inepties, échangeant
sous son œil
haineux leurs petits secrets, éclatant à
 propos de rien en fous rires de
collégiennes, quand
 il fonçait sur elles tête baissée, ignorant le danger,
insoucieux de leurs rancunes sournoises, de leurs
 vengeances à retardement,
quand il laissait jaillir
 et nous écorcher son «  vous  » sifflant, brûlant...
 Je
préférerais cela.
Mais tout cela maintenant est oublié, tout cela
 est effacé. Il a de ces
moments : peu de chose
parfois suffit... un compliment qu'on lui a fait,
une
affaire qu'il a réussie, le sourire de la jolie marchande de journaux, son
parapluie qu'il croyait
avoir perdu et que quelqu'un lui a rapporté, ou
même
rien de bien précis – et soudain tout
change, la chance lui sourit... d'ailleurs on
fait
soi-même sa chance... la vie peut être encore belle,
il ne tient qu'à soi, la vie
est ce qu'on la fait, un
 peu de bonne volonté, de bonne humeur et tout
s'arrange... on passe son temps à se gâcher la vie
bêtement quand le bonheur
est là sous la main...
il a hâte de rentrer chez lui, il se dépêche, vite, il
faut tout
réparer tout de suite, tout peut s'arranger, rien n'est jamais perdu, il grimpe
l'escalier
en sifflotant... les gens ont raison, on a beau dire,
c'est délicieux, il n'y
a que ça qui compte au
fond, un foyer, une femme, une fille, malgré tous
les

soucis, les frottements – chez qui n'y en a-t-il
pas ?... Oh ! il se connaît, il n'a
pas bon caractère,
il ne doit pas être toujours facile à supporter, pas
méchant
pour un sou, bien sûr, mais si nerveux,
une soupe au lait – il monte l'escalier
quatre à
 quatre, il sort sa clef... elle est là, elle l'attend dans
 sa chambre,
sûrement en train de se préparer...
un nid rose, soyeux, et elle soyeuse et rose,
parfumée, à peine un peu fanée, mais elle n'en est
 que plus touchante,
périssable, fragile et douce,
il a envie de la sauvegarder, de la choyer, il
l'aime,
au fond c'est cela, il l'a toujours aimée,
rien d'autre n'a vraiment compté, c'est
étrange
tout de même, c'est beau, on peut bien se le dire,
après tant d'années
encore cette impatience, cette
 excitation... il traverse le vestibule presque en
courant...
Elle, dès qu'il entre, dès qu'elle entend – elle
les reconnaît aussitôt, elle les
connaît depuis longtemps – cette voix, ce ton qu'il prend dans
ses moments
d'attendrissement, ce ton enfantin,
 désarmé, naïf et caressant et cette voix
molle,
mouillée, il lui semble – je le sais, je l'éprouve
comme elle chaque fois –
 qu'en elle aussitôt tout
se hérisse comme les poils sur le dos du chat. On
ne
comprend pas très bien tout de suite ce qu'on
ressent auprès de lui dans ces
moments-là : une
gêne... une répulsion... cette intonation cajolante,
humide et
molle s'insinue en vous, cherche à vous
atteindre aux endroits les plus secrets,
les mieux
gardés, c'est un manque de décence, un manque
criminel de respect,
une tentative de viol... On a
le sentiment d'être son instrument de plaisir, son
jouet... Il se moque de ce que les gens peuvent
sentir... il ne voit d'ailleurs pas
les gens autour
de lui, il ne les regarde pas... on pourrait mourir
de chagrin,
dépérir auprès de lui sans qu'il le
voie... les gens ne sont que des marionnettes,
des
poupées soumises à ses caprices d'enfant gâté, stupide, frivole... il s'imagine
qu'il lui suffit de « faire
pouce », qu'il peut en un clin d'œil changer les
rôles,
jouer à autre chose, effacer comme d'un
coup d'éponge avec sa voix mouillée
ce qu'il a
gravé en elle, en moi, les traces indélébiles laissées
par ses coups de
griffe, ses morsures, ses jets de
haine qui brûlent, défigurent, du vitriol. D'un

mouvement à peine perceptible (mais qu'il perçoit aussitôt : c'est comme un
souffle froid, une
froide et pâle irradiation qui émane d'elle, du ton
un peu
trop neutre sur lequel elle lui répond,
quand il demande où on ira... « je ne sais
pas, où
 tu voudras  »... de son silence... du geste avec
 lequel elle relève son
manteau en montant devant
lui dans la voiture...), elle l'écarte, elle le tient à
distance, elle creuse un vide entre eux qu'il veut
combler, elle étend un désert
glacé qu'il veut à
 tout prix franchir, il s'agite, se démène, se tend,
 la danse
commence. Les rôles – sans que ni lui
ni elle n'y puissent plus rien changer –
 sont distribués entre eux pour la soirée.
 
J'ai beau ouvrir et refermer le plus silencieusement possible ma porte, glisser
à pas de loup le
 long du couloir  : son ouïe aussi exercée que celle
 des
prisonniers dans leurs cellules capte aussitôt
et reconnaît autour d'elle dans la
maison le plus
 faible bruit. Tapie dans sa chambre, elle surveille,
 elle épie.
Parfois, je me crois sauvé, j'ai réussi à
franchir l'endroit le plus dangereux, le
grand
espace découvert du vestibule où le parquet craque
toujours plus fort, je
vais tirer le loquet de la
porte d'entrée derrière laquelle je pourrai me
mettre à
détaler, quand je sens tout à coup dans
 mon dos, courant le long de mon
échine comme
 une décharge électrique légère qui me fait sursauter, le son
attendu de sa voix  : «  Ah  ! vous
 sortez déjà  ? La sieste est terminée  ? J'ai
quelque
chose à vous dire. Cinq minutes seulement... J'ai
à vous parler... » Je
bafouille une vague excuse,
mais sans conviction, juste pour la forme... Mon
temps – et ils le savent – n'est pas ce qu'il est
chez d'autres, un temps bien clos,
gardé par de
dures cloisons contre lesquelles ils viendraient se
blesser comme
des cambrioleurs qui essaieraient
 d'escalader des murs hérissés de tessons de
bouteilles. Mon temps n'a pas de murs, de piquants.
Mon temps est un lieu de
passage ouvert à tous
les vents... Je balbutie que je voulais profiter un
peu du
soleil, mais elle me dit que le soleil est
en train de se cacher, qu'il vaut mieux
attendre
 un peu, éviter ces changements brusques, je risquerai moins de

prendre froid, rien ne presse...
Et je cède aussitôt. Je ne résiste jamais. Soulagé,
au fond, malgré mes velléités d'évasion et cette
rage, cette répulsion que sa voix
a éveillées en
moi sur le moment, content de retrouver ma pente
naturelle, de
retomber dans ce qui est ici, pour
nous, la norme. Si elle me jouait le mauvais
tour
 de me laisser m'échapper plusieurs fois de suite
 sans essayer de me
rattraper, je sais bien – et
elle aussi – que je ne tarderais pas à revenir
sous un
prétexte quelconque et à frapper à sa
porte. Je retrouve non sans plaisir, tandis
que je
la suis, cette sensation de vertige léger, de très
légère nausée comme celle
qui précède les syncopes, que j'éprouve toujours quand je me laisse
aller ainsi,
m'abandonne, ballotté au gré de leurs
mouvements, ces mouvements infimes
qui les font
se trémousser toujours sur place ; quand je flotte,
inerte et mou,
déporté, ramené par le faible flux
et le reflux, pareil à ces charognes grisâtres
qui
dansent à la surface des eaux tièdes au bord des
mers sans marées.
 
Nous nous installons dans sa chambre à notre
place habituelle, moi sur le
coin de la bergère,
elle en face de moi au bord du divan. Elle indique
le mur
d'un mouvement de la tête : « Vous entendez ? Elles sont là, enfermées dans sa
chambre
depuis des heures, voilà plus de deux heures que
l'autre est là... Vous
avez vu, on sortait à peine
de table quand elle est arrivée. Des journées
entières
se passent comme ça, à ne rien faire, à
écouter du jazz, à papoter... De quoi
peut-on
parler avec une perruche pareille, je vous le
demande... Hier, je n'y
tenais plus, elles avaient
 écouté du jazz pendant tout l'après-midi... je
 suis
entrée... elles étaient affalées dans leurs fauteuils... un désordre... je ne vous dis
que ça... de
la vaisselle sale sur tous les meubles... le parquet
était jonché de
mégots... elles lisaient Votre Beauté...
elle a bien vu que j'étais furieuse, mais ça
ne les
a pas fait bouger, pensez-vous, au contraire... il
suffit qu'elle voie qu'une
chose me contrarie pour
qu'elle la fasse exprès... Je sais bien que j'ai tort
de
m'en mêler, ça ne sert à rien, mais c'est facile
à dire... c'est que depuis quelque
temps ça prend
des proportions... elle ne s'intéresse plus à rien,
elle ne lit plus...
avant elle aimait encore les
 concerts, elle allait de temps en temps à une

exposition... » Sa voix se fait toute mince, un mince
filet qui a peine à passer à
travers sa gorge qui
enfle ; derrière le mur, quelque chose de lourd
enfle aussi et
tire, une lourde et molle existence,
greffée sur elle et qui vit de sa vie propre
avec
 cette obstination invincible et sournoise d'une
 excroissance morbide,
d'une tumeur qui prolifère  ;
 on entend, émanant de là, impitoyables,
lancinants, des rires, des bruits de voix, des cliquettements de tasses ou de
cuillers qui la font par
moments tressaillir et se taire : de brefs élancements... il
faut tâter cela, le palper, bien l'examiner
de toutes parts, presser comme on tâte
sans cesse
et presse un endroit douloureux pour se rassurer,
pour s'irriter, et
plus on appuie, plus ça gonfle...
« Tenez, je m'en souviens, déjà quand il y a eu
cette exposition, l'an dernier... les peintres flamands... je n'y ai plus tenu, ça
allait fermer, il y
avait deux mois que ça durait, j'avais eu le temps
d'y aller
plusieurs fois... vous savez combien
 j'adore la peinture. C'est entendu, nos
enfants ne
sont pas forcés de nous ressembler, mais tout de
même... elle n'y
avait pas mis les pieds une seule
fois... j'avais décidé de ne rien dire, à quoi ça
sert,
 mais je n'ai pas pu y tenir, j'ai osé suggérer d'un air
 comme ça...
indifférent... comme si ça allait de
soi... car il faut employer des ruses de Sioux
maintenant pour lui faire faire n'importe quoi...
j'ai suggéré qu'elle pourrait
venir avec moi si ça
l'amusait... je voulais les revoir une dernière fois,
c'est si
beau, n'est-ce pas, on ne se lasserait jamais
de les revoir... eh bien, vous auriez
dû voir sa
tête... son visage s'est fermé... vous savez, cette
tête qu'elle prend...
Elle a marmonné qu'elle ne
pouvait pas, qu'on l'attendait, c'était cette petite
idiote, une illettrée qui ne s'intéresse à rien, qui
 n'a aucune conversation...
quand je pense...  » sa
 voix s'éraille, s'amincit encore, un tout mince
 filet...
« quand je pense à tout ce qu'on n'a pas
fait... vous connaissez votre oncle... il a
toujours
fait ce que je voulais pour ces choses-là, il me
disait bien que ça ne
servait à rien, que c'était de
 l'argent et du temps perdus, mais vous le
connaissez, il n'a jamais lésiné sur rien, rien n'était trop
 bien, les cours les
mieux fréquentés, les meilleurs
 professeurs... j'espérais qu'elle se ferait des

amies,
c'est si important... il y avait la fille de Malut,
une fille charmante, les
deux filles de Roland
 Després, enfin un milieu excellent, elle n'avait que
l'embarras du choix, eh bien, il a fallu qu'elle
aille s'acoquiner avec les plus
vulgaires, les plus
bêtes... L'autre jour, vraiment, ça m'a donné un
coup, vous
ne devinerez jamais ce qu'elle lit... j'ai
 été mettre un peu d'ordre dans sa
chambre, j'ai
 profité de ce qu'elle était sortie  –  elle se lève à
 des heures
impossibles, la femme de chambre s'en
plaint, elle n'y arrive plus – eh bien,
vous savez
 ce que j'ai trouvé  ? des piles de romans policiers,
 toutes sortes
d'horreurs, des romans de Delly...
 c'est l'autre qui lui prête tout ça, l'autre
adore ça,
bien sûr, que voulez-vous qu'elle aime, dans le
milieu où elle vit ?
vous devriez voir ses parents...
Ah ! et puis vous savez ce que j'ai trouvé sous
une
pile de bouquins idiots... votre livre, celui que vous
lui avez offert... vous
vous rappelez, vous vous
creusiez la tête avant son anniversaire pour savoir
ce
que vous pourriez lui donner... les poèmes
d'Apollinaire dans la jolie édition
que vous aviez
trouvée sur les quais... eh bien, mon cher, ce
n'était pas la peine
de vous fatiguer, elle ne l'avait
 pas ouvert, les pages n'étaient même pas
coupées. »... D'une pierre plusieurs coups, plusieurs
mouvements à la fois, c'est
ce qu'elle est en train
 de faire en ce moment, c'est ce qu'ils font toujours  :
tandis qu'elle palpe sur elle-même le point douloureux et presse et gratte, elle
se serre contre
 moi, se frotte contre moi, me caresse, me flatte.
 Comme le
patient pendant une douloureuse opération, une pénible extirpation trouve un
réconfort
 à serrer le bras fort et sain de l'infirmier, elle
 serre mon bras
vigoureux  –  toutes mes faiblesses
 à moi, qu'elle connaît si bien, tous les
dépeçages
 féroces auxquels sur moi également à d'autres
 moments elle s'est
livrée, sont effacés, oubliés –
nous sommes du même côté, entre gens de bien,
énergiques et raffinés, nous nous comprenons à
 demi-mot, nous parlons la
même langue, sus à
l'ennemi commun... Mais un dégoût me prend,
un désir
de l'arracher de moi, je refuse l'alliance,
je ne veux pas entrer dans son jeu... un
peu de
tenue, que diable, un peu de décence... mon ton
est agacé, froidement

méfiant : « Oh ! je crois que
vous exagérez en ce moment, vous êtes en train
de
vous monter la tête, vous ne pensez pas ? »...
sa souffrance étalée, sa faiblesse, sa
dépendance
 me poussent à l'insolence... «  Elle n'est pas si
 molle que ça.
Rappelez-vous comme vous étiez
fière quand elle a passé son bachot... Elle a
quand
 même dû travailler...  » Elle rit d'un rire métallique et faux...
« Travailler ? J'étais fière ? Vous
voulez rire... » elle baisse un peu la voix : « Son
bachot, je vais vous le dire maintenant comment
elle l'a passé, mais ça ne le
dites à personne,
 hein  ? vous me le promettez  ? ça restera tout à fait
 entre
nous ? » Je reconnais à l'excitation, à cette
brusque bouffée de tiédeur excitante
qui me traverse que c'était cela que je voulais, cela aussi
en même temps (moi
aussi je fais toujours d'une
pierre plusieurs coups) : la pousser à trahir, qu'elle
livre l'autre à ma merci. Plaider le faux pour savoir
le vrai... Savoir... Toujours
cette maladive curiosité, ce besoin de connaître ce qu'ils cachent, de
jeter un
coup d'œil derrière leurs décors, de voir
confirmé ce que je flaire, pressens...
Elle se penche
vers moi, sa voix s'amollit, humectée par la douceâtre volupté de
la trahison... « Je vais vous le
dire, comment elle l'a obtenu, son bachot... à
prix
d'or, à coups de leçons, nous avons dépensé
une fortune, il a fallu lui donner
des répétitions
 en tout, vous allez rire, en sciences naturelles, en
 histoire, et
avec les meilleurs professeurs... elle a
 pris des leçons de français avec un
professeur de
faculté... c'est grâce à lui, du reste, qu'elle l'a
obtenu, son bachot,
elle a eu la chance de tomber
sur un sujet qu'il lui avait faire faire un mois
avant
 l'examen, il lui avait dicté le plan, il lui avait
 mâché toutes les idées,
sinon, vous pensez bien...
elle ne faisait plus rien depuis la troisième, toujours à
la queue de la classe... elle ne s'intéressait
plus à rien... » Elle se tait un instant,
le regard
lointain... « Et quand je pense... Quelle enfant
douée elle avait été... si
vive, curieuse de tout... Et
appliquée... Je n'en recevais que des compliments
partout...  » Faire légèrement machine arrière,
 c'est cela qu'elle veut
maintenant... elle a senti
en moi un mouvement de satisfaction : il ne faut
tout
de même pas que j'en prenne trop à mon
aise... que j'aille lui attribuer à elle...

elle n'y est
pour rien, au contraire... bon sang ne peut mentir... le terrain était
splendide, des dons exceptionnels... le langage secret est si clair, les mots écrits
à l'encre sympathique si lisibles qu'elle n'aurait
pas besoin d'insister si l'envie
en même temps ne
la poussait de se gratter plus fort, de faire saigner
sa plaie,
de palper, de presser l'endroit douloureux, de soulever, de tirer, d'arracher...
« C'est
bien simple... elle était douée pour tout... Une
mémoire... A trois ans
elle récitait plusieurs fables
de La Fontaine par cœur. Quand elle avait douze
ou
treize ans, il fallait que j'aille lui enlever les
livres des mains à onze heures du
soir. Et les
sports... La natation... Elle patinait à la perfection... Son professeur
me disait qu'elle serait une
nouvelle Sonja Henie... »
Le bon temps alors. Les rôles renversés. De
 l'une à l'autre, la nourriture
circulait alors en sens
inverse. C'était elle le parasite, la molle excroissance fixée
sur l'autre, puisant dans l'autre le suc
nourricier. Installées comme on peut les
voir...
assises devant les courts de tennis, au bord des
piscines, des patinoires,
pelotonnées douillettement sur elles-mêmes dans une immobilité confortable,
une délicieuse sécurité, leur regard avide
 adhérant à chaque mouvement de
l'enfant, leur
 bouche s'entrouvrant béatement pendant que les
 pénètrent les
irradiations vivifiantes que dégage
l'accomplissement, dans la sueur, l'anxiété et
la
joie, du geste réussi.
Mais que la jouissance attendue vienne à manquer, que l'enfant s'amollise, se
dérobe, prenne
 peur, abandonne, échoue, et toutes leurs forces
 inemployées
s'échappent d'elles en explosions haineuses, en coups, en cris, l'enfant voit se
dresser
tout à coup devant lui une mégère au visage
défiguré par la rancune et
la fureur, une bête
affamée avide de carnage... « Ah ! je vous réponds
qu'elle a
bien changé... c'est une mollasse maintenant, une empotée. Elle a tout lâché
peu à peu,
le tennis, la natation, du reste même physiquement
elle a changé...
elle est trop grosse, elle n'a plus
 de muscles, plus de ressort... vous avez
remarqué
 ces airs de martyr qu'elle prend quand elle doit
 se soulever de sa
chaise... c'est tout juste si on
ose lui demander de vous passer un cendrier...
ah !

il n'y a qu'une chose pour laquelle elle retrouve
des forces, ah pour ça elle n'est
jamais fatiguée,
 pour se regarder dans la glace, elle y passe des
 heures, elle
aurait pu devenir championne du
 monde, agrégée, docteur, si elle y avait
consacré
le quart du temps qu'elle passe à s'examiner... ça
me rend malade ; un
jour je casserai toutes les
glaces de la maison... Et pourquoi faire, je vous
le
demande, pour rester toute la journée enfermée
avec cette abrutie... Je vais vous
dire... » elle
baisse la voix... « si vous croyez que je ne sais
pas... il n'y a qu'une
chose qui les occupe... les
 jeunes gens... comment plaire aux garçons... le
succès... on comprend qu'une jeune fille soit
 coquette, mais ici c'est autre
chose... j'ai trouvé
 en rangeant sa chambre un petit carnet  »... leurs
 mains
rapides, fouineuses... elles rassemblent les
 détritus pourrissants au creux des
éviers, palpent le
fond des eaux grasses, déplient des linges douteux,
les langes
souillés, aucune répugnance, aucune
pudeur ne les retient, c'est leur rôle ici-
bas, leur
 mission de fouiller sans cesse, gratter les recoins
 obscurs, tout
nettoyer, choses, corps et âmes,
racler, ravauder, pétrir, tailler... « Ce jour-là, je
vous assure que j'ai reçu un choc. Je m'en doutais,
mais je ne pensais pas que
c'était à ce point-là :
c'est une véritable obsession. Il n'est question que
de ça...
suis-je assez jolie ?... un tel, lui ai-je plu ?...
qu'a-t-il pensé ?... et des secrets de
beauté à n'en
plus finir, on dirait une femme mûre qui a peur
de vieillir, des
recettes pour se faire pousser les
cils, pour s'amincir le nez, pour acquérir du
charme, du chic... pauvre petite, le malheur, c'est
que tout se passe ici... » elle
montre son front du
doigt... « dans sa tête... dès qu'il s'agit de faire
un effort,
de sortir, c'est fini, il n'y a plus personne,
 aussitôt qu'un jeune homme
s'approche, pfuitt,
elle a envie de ficher le camp, elle en a peur... »
Étonnante vraiment  –  je ne l'admirerai jamais
 assez  –  la prescience, la
prodigieuse lucidité qui
commande à notre insu certains de nos mouvements :
tout cela, tout ce qu'elle est en train de
 dévoiler devant mes yeux, tout ce
qu'elle me livre
et plus, bien plus encore, quelque chose de plus
subtil, de plus
compliqué, tout cela je l'avais
deviné, perçu d'un seul coup, et pas moi seul –

moi, cela n'aurait encore rien de si surprenant :
je les connais d'assez près et
depuis assez longtemps,
cela aurait pu s'amasser peu à peu en moi sans
que je le
remarque et surgir d'un seul coup, en
bloc – pas moi seulement, un camarade à
moi
qui les connaît à peine – bien qu'à vrai dire ces
sortes de choses soient
souvent mieux perceptibles
 à distance et pour un œil moins accoutumé  –
l'avait perçu aussi, nous avions tout vu d'un seul
coup sans nous le dire, sans
même le savoir...
c'est maintenant que je m'en rends compte... tout
me revient,
toute la scène, le drame minuscule,
ce jour-là, dans l'escalier... quand nous les
avions
 croisées... les deux amies très genre petites amies
 de pension, toutes
craintives et frétillantes : un
geste m'avait tout révélé, le geste furtif avec lequel
l'une d'elles en nous apercevant avait lissé aussitôt dans son cou le rouleau de
ses cheveux ou
même moins que cela, rien de perceptible à l'œil
nu, rien de
descriptible, juste une vibration en elles,
un vacillement, une faible titillation...
quelque
chose avait remué faiblement, quelque chose
d'avide, d'apeuré... nous
avions senti, émanant
d'elles, un effluve douceâtre, une fade odeur... et,
comme
le médecin qui flaire une plaie ou aperçoit
une pâle rougeur fait aussitôt son
diagnostic...
 mais non, ce n'est pas vrai, nous n'avons eu le
 temps de rien
penser, nous n'avons rien diagnostiqué, ce qui s'est levé soudain en nous, sans
que
nous sachions bien pourquoi, est comparable plutôt à la fureur gloutonne
du tigre qui sent palpiter
sous sa patte, toute molle et déjà résignée, sa
proie, ou
bien on pourrait mieux comparer l'effet
 sur nous de ces effluves qu'elles
dégageaient à
celui que fait la puanteur sucrée de la charogne
sur le vautour,
nous avons piqué tout droit sur
elles, mon ami d'abord, plus rapide, plus adroit
–  je le suis si peu, mais je l'ai suivi aussitôt, j'ai
 partagé le festin  –  il les a
regardées en souriant,
les mots devaient lui venir tout seuls, il n'a sûrement pas
cherché, il n'avait que l'embarras du
choix : « Dites-moi, cette amie que j'ai
rencontrée
avec vous, qu'est-ce qu'elle devient ? Vous savez
qui je veux dire...
une grande blonde... Tu te rappelles... il se tourne vers moi  : une fille
formidable, très mince, avec des yeux un peu bridés...
Nous l'avions trouvée si

bien... » Il me semble
que j'ai entendu, tandis qu'affaissées tout à coup
sous la
piqûre, comme vidées, toutes flasques soudain et fripées, elles répondaient avec
un pitoyable
petit sourire contraint : « Ah, oui... je sais
qui vous voulez dire...
Andrée... oui, on la voit de
temps en temps... oui, en effet, elle est très bien...
elle est à la Sorbonne, cette année, elle prépare
une licence d'anglais... » il me
semble que j'ai dû
percevoir le faible sifflement que faisaient en
s'échappant
d'elles comme les gaz du ventre percé
 d'une bête morte  –  de putrides
exhalaisons...
Ce que j'éprouve en ce moment ressemble à la
satisfaction, à l'excitation du
savant qui voit son
hypothèse hâtive confirmée par l'expérience. J'ai
envie de
me rendre mieux compte, d'étudier le
 processus de plus près... «  C'est très
intéressant, ce
que vous venez de me dire là, cette idée que tout
chez elles se
passe ici (je montre mon front). Je
l'avais remarqué aussi... On dirait qu'elles
ne
vivent pas pour de bon... qu'elles vivent dans un
roman... un roman un peu
désuet... elles-mêmes
ont quelque chose de désuet, de vieillot... des
jeunes filles
à l'ancienne mode... Elles ne sont pas
de notre temps... c'est très curieux... » Je
dois
faire amende honorable. J'ai eu tort de parler
avec cette supériorité un peu
dégoûtée des mains
fouineuses de bonne ménagère nettoyant les coins
obscurs,
palpant le creux des éviers – ce n'était
pas cela, du moins pas cela tout à fait, on
a toujours tort de se lancer ainsi, tête baissée, dans une
seule direction, on a tôt
fait de s'apercevoir qu'il
faut rebrousser chemin – il y a sur son visage,
tandis
qu'elle me répond avec juste une pointe
 d'amertume, un air de gravité, de
noble résignation, de détachement. Comme le savant qui
consent à sacrifier
son propre corps au progrès
 de la science, elle accepte, surmontant sa
souffrance, de m'aider dans ma recherche  : «  Oui,
 comme vous dites, c'est
curieux. L'autre, je n'en
sais rien, mais pour ce qui est de ma fille en tout
cas,
vous avez vu juste : elle date, c'est une jeune
fille d'il y a cent ans. A son âge, au
contraire,
on doit être plutôt à l'avant-garde, il me semble,
en avant de son
temps, on a envie de tout casser,
de briser les vieux cadres... Moi à cet âge-là... »

Elle réfléchit un instant, elle hésite... « Vous savez
ce que je vais vous dire...
parfois je me demande
si ce n'est pas à cause de moi... si ce n'est pas un
peu ma
faute, indirectement... elle sait que j'ai eu
 une vie assez brillante, quelques
succès... je me
demande si ce n'est pas chez elle le désir de me
ressembler... c'est
assez fréquent, n'est-ce pas ? » Je
l'interromps avec impatience... « Oui, c'est
très
 possible, c'est probable, mais peu importe, là n'est
 pas exactement la
question... » ce n'est pas le
moment de nous laisser égarer, nous brûlons, nous
allons, je le sens, toucher le point d'où se dégageait
l'étrange odeur... « Il me
semble que ce qui compte
surtout, c'est ce que vous avez dit, que tout se
passe
dans sa tête... elle n'a pas de vrais désirs
bien à elle, de vrais élans, tout est
mijoté à froid...
Elle se contente d'images toutes faites, c'est pour
ça qu'elle
cherche toujours à imiter quelqu'un...
c'est pour ça... maintenant je comprends
ce que
je sentais vaguement sans me l'être jamais bien
expliqué... c'est pour ça
qu'avec les jeunes de son
âge, les jeunes gens surtout... je peux vous l'avouer :
même avec moi... il y a quelque chose qui ne va
pas, on ne sent pas en elle cette
flamme, enfin
vous comprenez ce que je veux dire, ce jaillissement spontané...
un vrai tempérament qui attire...
vers quoi on se tend... Au contraire, on sent
quelque chose de froid, d'un peu inerte... » J'ai
été aussi loin que je pouvais : le
membre gangrené
est presque sectionné ; je n'ose faire plus. A elle,
maintenant.
Elle ramasse ses forces, elle souffre
pour de bon, je le vois, mais il faut avoir du
courage... « Oui... c'est bien ça... » les mots sortent
difficilement... « vous avez
sûrement raison... c'est
 ça... un manque de vie, tout est là... pas d'instinct
fort... aucun tempérament... du ratiocinage stérile... » elle rassemble toutes ses
forces pour un
suprême effort : « une asthénique, au fond, voilà
ce qu'elle est...
ce qu'elle est devenue. Il y a
longtemps du reste que je le savais ». Le lien est
tranché, l'ablation douloureuse est achevée. Le
 membre malade n'est plus
qu'une masse flasque de
tissus sanguinolents qui gisent détachés du corps.
Ici quelqu'un de plus naïf que moi, de moins
 averti, faisant crédit à son
courage, croyant achever de la soulager, se sentant soulagé lui-même,
 enfin

délivré, n'aurait pas manqué d'acquiescer :
« Que voulez-vous, elle est ainsi. Il
faut en prendre
votre parti. A son âge, vous ne la changerez pas. »
Mais moi,
comme dit mon oncle, « je connais
mon monde ». Je sais que je me suis déjà
laissé
 entraîner beaucoup trop loin. Il est toujours dangereux de participer
directement à cette dernière
 phase de l'opération. C'est le moment d'être
prudent. J'essaie de tirer mon épingle du jeu, de faire
machine arrière... « Oh !
je crois que là vous allez
un peu fort... Un certain manque de vitalité,
peut-
être... ça oui... mais de là à dire que c'est
 une asthénique... il ne faut rien
exagérer. Chacun
de nous a traversé plus ou moins des périodes
comme ça... Je
crois que c'est beaucoup une
question d'âge... » Trop tard. Mal joué. Elle me
jette un regard de côté, coupant, haineux, elle a
sa voix froidement polie, son
ton mondain  : «  Hé
 oui... Voilà... Croyez-moi, n'ayez jamais d'enfants... Et
vous, au fait... je suis insupportable...
je ne vous parle que de mes ennuis...
qu'est-ce que
vous fabriquez ces derniers temps ? Où en sont
vos projets ? »
C'est à peine si elle écoute ma
réponse. De nouveau, l'oreille tendue, elle épie.
Qu'on entende s'ouvrir la porte à côté, un pas
dans le couloir, et elle se dressera
aussitôt, impatiente, un peu gênée... «  Excusez-moi... il faut que
 j'aille... Je
crois que je dois aller... »
On serait surpris de voir avec quelle rapidité,
 quelle force d'attraction
invincible elles se rassemblent de nouveau, se ressoudent. Deux heures
 plus
tard, je les croise dans le couloir, rentrant
gaiement ensemble, les bras chargés
de paquets,
laissant fuser leurs rires pointus... jamais on ne
pourrait croire que
c'est la mère et la fille, disent
attendris les gens, on dirait vraiment deux sœurs,
deux amies... Je suis prêt à parier – je ne risque
guère de perdre – que c'est à
mes dépens que
l'alliance entre elles s'est reformée. C'est moi, bien
sûr, cette
fois, la proie toute désignée que la mère
pour apaiser sa propre rancune ou ses
remords a
offert en pâture à son enfant. Tout en trottinant
bras dessus, bras
dessous, s'arrêtant pour inspecter
les vitrines, ou assises côte à côte, leur petit
carnet et leur crayon à la main, tandis que passe la
dernière collection, elles se

penchent l'une vers
l'autre : « Tu sais, par moments, il m'inquiète...
Vraiment...
Aujourd'hui nous avons parlé un peu,
je lui ai demandé ce qu'il comptait faire,
où en
étaient ses projets... il a bafouillé, il avait l'air
ahuri... Quand on pense à
l'âge qu'il a... Songe
donc... Non mais imagine un homme comme ton
père, à
son âge... »
 
Rien de plus banal, en fin de compte – je le
reconnais – de plus commun
que les divertissements de cette sorte. Tout le monde plus ou moins
partage
avec nous ce besoin qui de temps en
temps – et même assez souvent – nous
prend
 de nous tendre ainsi les uns aux autres un os à
 ronger pour tromper
notre faim, un hochet à
mordiller pour calmer notre sourde irritation, notre
démangeaison. Les moralistes, les satiristes l'ont
assez souvent décrit, raillé, les
psychologues n'ont
pas manqué de l'étudier, ce besoin de dénigrement comme
ils disent  : le remède selon eux
 qu'emploient le plus fréquemment pour se
soulager
 ceux qui souffrent d'un complexe d'infériorité, le
 tonique par
excellence des déprimés. Seulement
ces passe-temps courants et somme toute
assez
anodins sont à nos jeux à nous ce que sont d'aimables jeux de société aux
jeux sanglants du
cirque. Il est bien rare que nous n'en sortions les
uns ou les
autres  –  et moi je crois surtout  –
 sinon mutilés pour de bon du moins
passablement
meurtris. Pourtant je suis toujours émerveillé de
voir comment,
telles les femmes à qui, dit-on, la
nature prévoyante fait oublier les douleurs de
l'enfantement, nous ne manquons jamais, tout
pantelants encore et nos plaies à
peine pansées,
de saisir la première occasion qui s'offre à nous
de recommencer.
Avec lui, souvent, quand je commence, je me
laisse aller à croire pour me
rassurer que je cède
à la pitié : cela le démange si fort, c'est si pénible,
si gênant
de sentir en lui – comme cela m'est
arrivé cette fois-là, quand nous marchions
lui et
 moi côte à côte dans les prairies  –  quelque chose
 de désemparé, de
dépendant, de tremblotant, une
inquiétude jamais apaisée, un regard quêteur
de
chien... je lui jette cela pour l'apaiser. Mais dès
ce moment-là, quelque part

en moi plus loin je
le sais : c'est lui le maître. Il commande. Je feins
de croire
que je cède comme on cède aux caprices
 d'un enfant malade ou au regard
suppliant d'un
chien. Mais le chien ici, c'est moi. Les yeux sans
cesse fixés sur
lui, je guette, j'obéis. Dès qu'il me
 lance le caillou, s'il ébauche le geste
seulement,
aussitôt, comme le chien bien entraîné, je m'élance,
je cherche, je
fouille, je déterre, je retrouve avec
un flair infaillible, je rapporte. Je suis adroit
et
prompt. Admirablement dressé. Un long entraînement m'a aiguisé tous les
sens. Un rien me met
en éveil, me fait dresser l'oreille : un changement
tout à
coup, à peine perceptible, indéfinissable,
dans la nature de son silence où il me
semble que
quelque chose – comme une boule de neige –
roule sur soi-même
et grossit ou bien qu'un creux
se fait, un vide... je ne saurais pas bien dire ce
que c'est... ou c'est son regard tout à coup qui
devient immobile, lourd... et
aussitôt, je bondis, si
adroit, si rapide, qu'il me semble que je ne fais
presque
aucun effort, et avec un air innocent,
c'est l'air qu'il faut avoir, je rapporte...
« Vous
savez qui j'ai rencontré ? » Il ne bouge pas. Je
prends un air aguicheur,
enjoué... « Devinez... »
Il fait un geste d'impatience, « Mais je n'en sais
rien,
voyons. Comment veux-tu que je sache  ?
 –  Quelqu'un qui vous aimait
beaucoup... » Il
hausse les épaules et remue dans son fauteuil, il a
son visage
fermé, méprisant... Je frétille... « Cherchez... Vous ne voyez pas ? Vous donnez
votre
langue au chat ?... Nos anciens voisins de table à
Aix-les-Bains. Vous vous
rappelez bien ?... les Z...
– Quels Z...? » Il me regarde : il y a dans son
regard
cette répulsion haineuse pour moi, pour
eux, que je connais si bien... « Ah !
cette espèce
de vieux crétin ? » Il me semble que je fais malgré
moi un léger
mouvement de recul et ce geste
discret qu'on fait pour essuyer sur son visage la
gouttelette de salive qu'un interlocuteur vous a
lancée. Je hoche la tête... « Oh !
un imbécile si
on veut. Il a en tout cas pas mal réussi... Ils
viennent d'acheter
une maison dans le Midi... Il
m'a dit que ses affaires marchaient très bien... Il
m'a demandé comment vous alliez... il dit qu'il
 ne peut pas oublier ses
conversations avec vous...
que vous avez une jeunesse, une fougue... » Sa
moue

de dégoût s'accentue... « Il m'a demandé
s'il pourrait vous voir... » Il sursaute :
« Me voir !
Ah ! il ne manquait plus que ça... Mais tu savais
parfaitement que je
ne veux pas voir ces gens-là.
Tu sais que je les trouve assommants... » Je me
défends mollement : un simulacre de défense qui
ne fait que l'exciter... « Mais
je ne sais pas moi,
vous sortiez avec eux, vous jouiez au bridge, vous
faisiez des
promenades ensemble... Il a insisté...
je lui ai dit que vous étiez très pris, qu'il
pouvait
téléphoner... » Il se dresse, il siffle... « Je jouais
au bridge avec eux...
Ah ! c'est très bon... c'est
excellent... Excellente raison pour revoir les gens...
n'importe qui... les premiers venus... parce que
j'ai échangé quelques mots avec
eux dans un hôtel,
 quand je crevais d'ennui... D'ailleurs, qu'est-ce
 qu'il me
veut ? J'ai horreur des connaissances de
villes d'eaux qui cherchent à renouer...
se faire
des relations », il ricane et prononce entre guillemets : « relâtions »...
« Ce n'est pas pour mes
beaux yeux qu'il veut me revoir, ce n'est pas son
genre.
Je connais le genre de type. Il avait déjà
tâté le terrain, du reste... Il veut que je
m'intéresse à ses affaires... Il a des tas de combinaisons... »
il trépigne presque...
« Mais tu le fais exprès, ce
n'est pas possible... Mais c'est toi, d'ailleurs... sans
toi je ne m'en serais jamais approché, je m'en
serais gardé comme du feu. C'est
toi qui me les
 as amenés... C'est ta spécialité de t'acoquiner avec
 des gens
comme ça... Seulement, mon petit, je
t'en prie ne les amène pas chez moi. Je
veux qu'on
me fiche la paix. Dis-leur que je suis parti, que je
suis mort, ce que
tu voudras, mais je n'en veux
pas, ça non, merci... il ne manquerait plus que
ça... » Il se tait un moment... Je n'ai plus qu'à
attendre sans bouger. C'est fait
maintenant, il ne
 lâchera plus le morceau, c'est trop bon... Il
 réfléchit, il se
sourit à lui-même – un petit sourire secret, méprisant... « Et elle est là aussi ? »
Je
 fais l'ignorant  : «  Qui  ?  –  Qui  ? la vieille guenon...
 l'épouvantail à
moineaux... Sa femme... Ah  ! celle-là, ce qu'elle était moche. Ce n'est pas
possible,
elle n'a pas dû changer, elle a toujours été comme
ça. Quelle dot elle a
dû avoir pour qu'il marche...
D'ailleurs il doit lui mener une vie... Ah ! je crois
qu'il le lui fait payer... Parfois j'en étais gêné, il
 était d'une muflerie...

Bobonne... » Son rire me
brûle... « Bobonne... ça lui allait... Au fait, j'y
pense,
et la fille, qu'est-ce qu'elle est devenue, elle
avait un drôle de nom aussi, celle-
là... Zézette  ?...
 Zouzou  ?... Comment est-ce qu'ils l'appelaient  ?
 Un joli
numéro aussi... » Nous y sommes enfin.
Ça y est. Il a trouvé. D'ailleurs, depuis
le début il
l'avait pressenti, flairé, il savait que c'était là,
mais il prenait son
temps, il se réservait cela pour
 la bonne bouche. Moi aussi, je savais dès le
début
 sans me le dire, je n'ai même pas eu le temps de
 penser  –  je suis si
prompt à découvrir ce qu'il
lui faut, à lui apporter – je savais que c'était une
belle pièce que j'étais allé lui chercher, un morceau de choix, un vrai os à
moelle et que la moelle
c'était cela : un tendre, gras et succulent morceau, un
fin régal, il l'a à portée de sa dent, il va
mordre... Mais pour être tout à fait
franc, malgré
tous les démentis cruels que m'ont donnés de trop
nombreuses
expériences, je doute encore jusqu'au
dernier moment. Je conserve toujours un
espoir  :
 ce même espoir confus que je devais avoir quand
 je choisissais le
morceau, cette même absurde
confiance qu'il se montrerait décent, généreux,
qu'il ne se permettrait tout de même pas d'abuser... et en même temps une
curiosité me poussait  –  je l'éprouve aussi en ce moment  –  cette
 curiosité
irrésistible qui s'exerce si souvent chez
 moi à mes dépens, c'est comme un
vertige qui me
prend, je veux voir jusqu'où ils iront, s'ils se
laisseront vraiment
tenter, si ce que je pressens,
 redoute, attends, désire, va arriver  ; un besoin,
aussi, de les défier. Je me fais penser à ce clown
que j'ai vu dans je ne sais quel
cirque, dont le
 numéro consistait à dire en avançant son visage
 vers l'autre
clown qui le menaçait d'une gifle :
« Eh bien, essaie donc, vas-y. » Et l'autre, à
tout
coup, « y allait ». Cette fois, lui aussi, comme
toujours, « il y va ». Il a
même des raffinements
bien à lui. Il ne s'adresse plus à moi, mais à
quelqu'un
d'autre – il le fait toujours quand il
a cette chance que quelqu'un d'autre soit
là – à
sa femme, à sa fille ; il fait semblant tout à coup de
m'ignorer : ainsi,
d'un mouvement adroit il me
terrasse, me bâillonne, me force à assister sans
broncher à ce qui viendra... « Ah ! c'était aussi
un joli numéro, celle-là, elle

promettait. Pas si
moche que la mère... elle ira loin, une petite
délurée, une
maligne, je l'ai bien observée, elle
ne perd pas le nord sous ses airs de sainte
nitouche,
elle sait ce qu'elle fait... » Il se tait un instant,
paraît réfléchir à ce
qu'il vient de dire, hoche la
 tête et se sourit à lui-même  : un moyen qu'il
emploie pour donner à ces jugements qu'il jette
ainsi par-dessus ma tête un air
de constatation
 objective, d'évidence. Pourtant je doute encore, il
 a l'air si
innocent, si inconscient... je l'accuse
peut-être à tort, je suis si soupçonneux, ils
me le
disent souvent, j'ai l'esprit si mal tourné, je suis
si susceptible, ce n'est
pas absolument certain qu'il
se rende tout à fait compte... il a peut-être oublié,
cela lui ressemble si peu de se souvenir de choses
comme celles-là... la douce
nuit d'été, le tiède
clapotis de l'eau, nos rires contenus, nos chuchotements,
son coude lisse et chaud dans le creux
de ma main quand je l'aidais à sauter du
bateau...
 elle détourne la tête, j'effleure à peine ses cheveux... à demain... à
demain... ne faites pas de
bruit surtout... je glisse le long du couloir... il
ouvre
sa porte, il sort la tête : « C'est toi ? Tu
sais l'heure qu'il est ? – Je sais... Je suis
allé faire
un tour en barque... il fait si beau... – Un tour
en barque ? Mais je t'ai
déjà dit que c'était interdit de sortir la barque la nuit. Et puis, écoute... »
il
baisse encore la voix... « Je voulais te parler...
Je ne veux pas d'histoires... Je te
prie de ne pas
t'amuser à promener la petite en barque la nuit.
Je ne veux de ça
à aucun prix, de ces sérénades
nocturnes... Les parents ont l'air furieux... ils
font
une figure depuis quelques jours... oui, oui, je
sais ce que je dis. »
Autrefois quand j'étais plus naïf, encore très
 maladroit, parfois à ces
moments-là, quand il me
tenait ainsi terrassé à sa merci, il m'arrivait de
me
débattre – c'était plus fort que moi – de
me dresser, espérant encore follement
qu'il ne se
 souvenait plus, qu'il suffirait de lui rappeler,
 voulant à tout prix
savoir, le forcer à se découvrir,
 le contraindre à abattre son jeu... Je
m'indignais :
« Ah ! je vous en prie, mon oncle, pas ça... Ce
n'est pas gentil.
Vous savez bien que Zézette a
été ma grande passion... vous vous en êtes assez
moqué... vous ne vous en souvenez donc plus ? »
Il se tournait alors enfin vers

moi, il me regardait
d'un air stupéfait : « Non, mais qu'est-ce qui te
prend ? Je
dois me rappeler toutes tes histoires,
tous tes emballements ? Non, mais tu es
fou...
Voyez-vous ça, ces ménagements qu'il exige, ces
égards. Le grand amour
romantique... J'ai profané ses sentiments... on doit faire attention à
 chaque
mot qu'on dit... tout le monde est si
délicat ici, si sensible, il faut prendre des
gants,
on ne peut plus parler de rien... » irrité, mais
gêné au fond, démonté, un
peu honteux, et moi
gêné aussitôt, honteux pour lui, pour moi, regrettant déjà
ma «  sortie  », tout prêt à croire à son
 innocence, à ma culpabilité... Non,
maintenant
je ne bouge plus. Je laisse s'achever la fête. Je le
laisse – je n'ai plus
d'ailleurs cette audace d'autrefois, cette intrépidité – dévorer tranquillement
le
succulent morceau. Il se régale sans vergogne,
il s'ébat, s'amuse : il ne s'adresse
toujours pas à
moi... « Mais comment s'appelait-il, au fait, le
petit machin ? ce
type... vous savez bien... ce
fils à papa qui se promenait toujours dans sa
voiture
de courses... Son père avait des usines en
Tunisie ou je ne sais où... Je la voyais
toujours
tourner autour de lui, elle lui faisait les yeux doux...
Oh ! elle saura
mener sa barque. Du reste elle était
bien dressée par la mère qui ne pensait qu'à
la
marier... Ils n'auront pas de peine, elle fera sûrement un beau mariage, ils
n'ont pas besoin de
s'inquiéter. Elle n'était pas le genre à leur faire
un coup de
tête. Elle sait ce qu'elle fait... »
Il peut s'ébattre à son aise, se repaître à satiété.
Avec moi, je l'ai déjà dit, ils
n'ont rien à craindre :
je ne parviens même pas à leur en vouloir pour
de bon,
encore bien moins à les haïr. Et même, il
faut l'avouer, pendant ces jeux entre
nous, ces
combats, j'ai le sentiment étrange d'être comme
écartelé entre eux et
moi, d'avoir toujours un
 pied dans chaque camp. Qui plus est, s'il fallait
choisir, je crois bien que je serais plutôt enclin à
prendre parti pour eux contre
moi. C'est cette
 assurance chez eux, cette innocence (vraie ou
 feinte  –  peu
importe  : si elle est jouée, elle l'est
 si bien qu'elle est devenue une seconde
nature,
 eux-mêmes s'y trompent), c'est cet air innocent
 qu'ils ont qui m'en
impose, qui me confond. Je
suis toujours prêt, même quand je sens comme

s'enfoncent délicatement en moi leurs dents, à
me donner à moi tous les torts.
J'ai honte (c'est
pour cela que je les cache si bien) de mes tressaillements, de
mes petits soubresauts de douleur. Il
me semble quand je tressaille que c'est
moi le
coupable ; moi la brebis galeuse, la bête puante
qui ferait – si j'osais me
plaindre à eux – se
détourner avec dégoût tous les braves gens : ils
refuseraient
d'examiner mes blessures, toutes ces
 prétendues morsures, ces atteintes, ces
coups bas
que personne d'autre ne reçoit, ne perçoit, dont
personne jamais ne
parle, ne s'occupe, dont personne n'a jamais songé à apprendre à qui que ce
soit à se préserver ; moi qui pêche en eau trouble,
qui trouble les eaux calmes
par mon image reflétée, mon souffle ; qui vois dans l'air la trajectoire
invisible
de Dieu sait quels cailloux que personne
ne m'a lancés, et qui rapporte ce que
personne
 n'attend  ; moi qui sans cesse éveille ce qui veut
 dormir, excite,
suscite, guette, quête, appelle ; moi
l'impur.
OceanofPDF.com

 
Ce n'est pas par hasard que j'ai rencontré
 Martereau. Je ne crois pas aux
rencontres fortuites (je ne parle évidemment que de celles qui
comptent). Nous
avons tort de penser que nous
allons buter dans les gens au petit bonheur. J'ai
toujours le sentiment que c'est nous qui les faisons surgir : ils apparaissent à
point nommé,
 comme faits sur mesure, sur commande, pour
 répondre
exactement (nous ne nous en apercevons
 souvent que bien plus tard) à des
besoins en nous,
à des désirs parfois inavoués ou inconscients.
Cependant je
conviens qu'il est plus raisonnable,
plus satisfaisant de dire simplement que, les
ayant
sans doute longtemps cherchés sans le savoir,
nous finissons bien un beau
jour par les trouver ; chacun trouve, dit-on, chaussure à son
pied.
J'ai toujours cherché Martereau. Je l'ai toujours appelé. C'est son image – je
le sais maintenant  –  qui m'a toujours hanté sous des formes
 diverses. Je la
contemplais avec nostalgie. Il était
 la patrie lointaine dont pour des raisons
mystérieuses j'avais été banni ; le port d'attache, le
havre paisible dont j'avais
perdu le chemin ; la
terre où je ne pourrais jamais aborder, ballotté
que j'étais
sur une mer agitée, déporté sans cesse
par tous les courants.
C'était lui déjà que tout enfant j'observais avec
admiration, avec envie, tapi
dans mon coin, blotti
contre eux dans leur chaleur, dépeçant chacun
de leurs
mots ; lui qui imitait le sifflement de la
locomotive loin d'eux dans les allées,
faisait voguer
 ses petits bateaux, installait des moulins dans les
 ruisseaux,
surveillait de ses yeux attentifs l'endroit
 où allaient se poser ses avions de
papier, examinait
des cailloux pour distinguer le silex du schiste ;
lui qui avait
le pouvoir sans lever le petit doigt
de les tenir en respect, d'imposer des égards :
une
 claque muette parfois, une brève exclamation
 quand il déchirait ses
vêtements, s'écartait trop,
 oubliait l'heure  ; tandis que devant moi on se
vautrait le ventre en l'air, on s'ouvrait, s'offrait,
me mordait, me cajolait, me
boudait, on s'écartait
tout à coup pour me faire peur, on m'enveloppait
pour
m'étouffer, me réduire à merci, de silences
lourds ; Martereau dont se dégageait

un fluide
mystérieux qui tenait à distance leurs mots et les
faisait rebondir loin
de lui, pareils à ces balles
légères qui dansent à la cime des jets d'eau.
Pas besoin de moyens héroïques pour lui, de
« sorties » toutes voiles dehors,
de contre-attaques
sournoises ou violentes (chaque mouvement les
provoque,
les excite, le moindre geste vous fait
vous découvrir dangereusement) : il n'a
pas besoin
de bouger. C'est son immobilité, justement, qui
les maintient. Sa
dureté qui les rend durs.
Plus tard, je me suis plu dans mes rêveries à
lui faire prendre d'autres aspects.
J'aimais l'imaginer s'épanouissant sous d'autres cieux. Je découvrais pour lui et
pour moi, pour cette nostalgie
qu'il éveillait en moi, des terres plus grasses, des
climats plus propices.
La Hollande surtout me fascinait : une petite
ville hollandaise aux ruelles
proprettes et assoupies, bordées d'identiques maisons de briques
 sombres. Il
était assis à sa fenêtre (un seul panneau
de verre étincelant), derrière les rangées
de plantes
 vertes, de tulipes et de pétunias, un homme d'âge
 mûr, un peu
chauve, un peu lourd – je le préférais ainsi – assis près de la fenêtre dans son
fauteuil, immobile, fumant sa pipe. Sur les murs
 autour de lui, quelques
tableaux : une jeune villageoise, une mer démontée, un coucher de soleil
sur un
port de pêche. Les meubles autour de lui
n'étaient ni anciens ni beaux : les
meubles les
plus ordinaires, fabriqués en série, choisis sans
inquiétude et sans
effort, entourés de tendres
soins ; leur laideur confortable et modeste avait
une
grande douceur. C'était l'heure entre chien
 et loup où sa femme qu'on
apercevait par la porte
 entrouverte s'affairant dans sa cuisine aux murs
recouverts de carreaux d'émail blanc, allait entrer,
allumer la suspension, mettre
le couvert. Dans la
 demi-pénombre, on voyait luire devant la cheminée les
arabesques orangées que dessinait le serpentin incandescent du radiateur à gaz.
J'allais
oublier encore cela – pourquoi m'en serais-je
privé ? – une bouilloire de
cuivre ventrue, posée
sur le radiateur, « chantait ».

Moi, comme de juste, j'étais dehors. Je l'observais, caché sous le porche.
Tout pareil à l'enfant
 loqueteux qui contemple dans la vitrine illuminée
l'énorme bûche de Noël.
Mais l'Angleterre était pour nous deux une
 terre bénie. En Angleterre, il
était une belle poupée articulée, au visage souriant et agréablement
 teinté,
revêtue à chaque heure du jour d'un nouvel
 habit, logée dans un palais de
marbre blanc  :
 jouet somptueux offert aux regards émerveillés de
 tout un
peuple. Là-bas je faisais partie des foules
ferventes qui attendaient pendant des
heures pour
apercevoir un instant son visage immobile et souriant derrière la
glace de la longue limousine
 éclatante ornée de ses armes  ; pour le voir
apparaître au balcon, inclinant la tête vers nous, agitant lentement la main.
Toute une imagerie faite
à mon goût soutenait mes rêveries, apaisait ma
faim.
Je pouvais contempler sur toutes les tables,
 à toutes les devantures des
magasins, les belles
images aux couleurs vives qui le montraient, se
détachant
sur l'océan, debout sur la passerelle
d'un dreadnought, sa main gantée de blanc
appuyée à son képi d'amiral ; ou bien en uniforme de général, immobile et
droit sur son cheval,
tandis que défilaient devant lui dans un ordre
impeccable
les régiments ; penché au chevet d'un
blessé ; serrant la main d'un ouvrier ;
mais surtout,
suprême régal, chez lui, dans l'intimité, assis au
coin de son feu
en face de sa femme au visage
également figé dans une immuable expression
souriante, devant un guéridon incrusté d'ivoire où
s'étalaient des cartes à jouer,
une carte dans sa
 main levée, le visage attentif, les yeux baissés,
 faisant une
patience ; incliné au-dessus de sa femme
assise à son piano, tournant, tandis
qu'elle jouait
 pour lui ses morceaux préférés, les pages de la
 partition  ; se
promenant avec ses enfants, des chérubins aux têtes blondes, vêtus de blanc,
dans les
allées du parc ; donnant du sucre à des poneys ;
tapotant le cou de son
setter favori  ; mannequin
 héroïque franchissant sous nos yeux d'un pas
admirablement réglé, égal et ferme, toutes les étapes  :
 poupon aux longues
robes de dentelles sur les
genoux de sa mère-grand ; enfant espiègle et prince

charmant ; combattant sur le front ; jeune officier
tenant la main de sa fiancée ;
heureux père faisant
sauter sur ses genoux son premier-né ; fils conduisant tête
nue et à pas lents le deuil de son père ;
lui-même enfin sur son lit de mort, le
visage à
peine plus impassible, toujours agréablement fardé,
presque souriant...
Coffret précieux, luxueux écrin tapissé de satin
 immaculé  –  pas un
froissement, un pli disgracieux où la moindre poussière pourrait se nicher –
dans lequel sont exposés pour la joie de tous les
yeux, s'encastrant exactement
dans les compartiments qui leur sont préparés, d'énormes pierres
précieuses,
des diamants de la plus belle eau, admirablement taillés et polis, durs, purs,
inaltérables.
 
Cependant, Martereau était là, tout près ; il n'y
avait qu'à étendre la main.
Martereau en chair
et en os, meilleur cent fois que les plus beaux
jouets et les
plus somptueux coffrets. Martereau
que je connaissais depuis longtemps.
Souvent ainsi, quand le sort nous comble, quand
la réalité que nous avons
toujours évoquée, appelée,
est là à notre portée, nous ne la reconnaissons pas
d'abord. C'est peu à peu, à l'usage, que Martereau s'est révélé. Et puis peut-être
que moi-même
je ne m'étais pendant longtemps jamais trouvé en
sa présence
dans cet état indispensable de réceptivité qui permet au charme qu'il exerce de
produire son effet. Plus d'une fois en l'apercevant, il
m'arrivait de chercher à
l'éviter, de le fuir. Il me
semblait que le regard placide de ses bons yeux
ferait
sur moi ce que fait un rafistolage maladroit,
une suture prématurée sur une
plaie qui continue à suppurer  : par en dessous ça suinte toujours,
 ça se
décompose, ça pue. J'avais envie sous son
regard limpide et bienveillant qui
m'agaçait de
 cacher mes yeux, mes lèvres surtout où, dans mes
 mauvais
moments, quelque chose de louche, de
honteux, frémit et joue ; je m'arrange
toujours,
quand je peux, pour poser ma main négligemment
sur mes lèvres qui
n'en finissent plus de s'agiter
pour trouver une bonne position. Non, pour que
tout aille bien, il faut quand je le vois que, comme
les chrétiens que touche la
grâce, je sois bien
préparé, que je me sente à peu près d'aplomb.
Alors, dès que

je l'aperçois, sans effort, docilement, je vais droit à lui la main tendue. Alors sa
poignée de main forte et cordiale, sa tape sur
l'épaule : « Et comment va, jeune
homme ? »
opèrent sur moi un effet immédiat. C'est l'apposition des mains,
l'exorcisme, le signe de croix qui
 fait fuir le malin. D'un coup, comme par
enchantement, ils disparaissent, tous les grouillements,
 flageolements et
tressaillements, toutes les souillures et les plaies qu'ont laissés en moi leurs
attouchements malsains, leurs louches caresses,
leurs morsures. Tout se lisse, se
durcit, tout prend
des contours nets, un aspect bien nettoyé, rangé
et astiqué,
très rassurant. Le mauvais rêve, l'envoûtement se dissipe : je vois clair comme
tout
le monde, je sais où je suis, qui je suis. « Comment
va, jeune homme ? »
Sous ses mots, derrière son
 regard, adhérant à eux étroitement, sans la plus
mince fissure où quoi que ce soit de suspect puisse
 se glisser, rien qu'une
sollicitude sincère, la plus
franche bonhomie : « Alors, et cette santé ? Mais
dites-moi, c'est qu'on a l'air d'aller mieux, de
reprendre du poids... ça réussit,
hein, les gâteries
de la tante, ses bons petits plats ? Ah ! c'est qu'il
est soigné... »
J'acquiesce, je souris : « Oh ! pour
ça, oui. – Mais ne riez pas, c'est qu'à votre
âge
c'est sérieux, on ne plaisante pas avec ces choses-là :
la bonne nourriture, le
repos, il n'y a que ça pour
 ces maladies-là. Moi quand j'étais jeune, on me
croyait perdu, je crachais du sang, les médecins
 m'avaient condamné, ils
m'envoyaient en Tunisie,
Dieu sait où... eh bien, vous savez où je suis allé ?
En
Normandie, chez ma grand'mère... Et j'ai
 dormi tant que j'ai pu et dévoré
comme un ogre.
Je disais : les microbes ne me mangeront pas,
c'est moi qui les
mangerai. Et vous me voyez, je
 suis toujours là. Et sans me vanter, je tiens
encore
bien. Il n'y a pas beaucoup de jeunes gens qui
pourraient me matcher.
Seulement hein ? pas
d'imprudences. Il faut continuer à mener une
petite vie
bien tranquille, à faire très attention.
Mais vous êtes raisonnable, je le sais. »
Raisonnable – c'est vrai. C'est ce que je suis.
Je me soigne. C'est pour ma
santé que je suis
 ici, pour des raisons évidentes de santé, sur le
 conseil des
médecins que je mène cette vie un peu
ouatée, au ralenti, que j'ai accepté leur

hospitalité.
C'est la demi-inaction à laquelle je suis condamné,
« la mère de
tous les vices », qui entretient en moi
ces ruminations oiseuses, qui me donne
cette sensibilité  –  la faiblesse physique aidant  –  de femme
 hystérique, ces
sentiments morbides de culpabilité. Raisonnable malgré cela je le suis, je le sais,
poursuivant comme tout un chacun, sans jamais
 faire de folies, mon petit
bonhomme de chemin,
ne perdant pas le nord, jamais. Jamais je n'ai su
faire
une scène pour de bon, casser un objet,
« tout casser », renoncer à ce qui est de
toute
évidence – je le sais aussi bien que Martereau –
mon intérêt. Le reste, les
attouchements, envoûtements, caresses, morsures, vertiges, dégoûts, frissons,
étranges attraits – des fioritures, ornements,
guirlandes et pampres que pour
me distraire mes
doigts désœuvrés tressent autour de ce bâton solide
et droit,
bien lisse et rond que tout le monde voit :
la conduite la plus normale, la plus
raisonnable,
l'instinct de conservation le plus sûr et le plus
sain.
Et ils le savent ici, chez nous, c'est certain. Ils
 savent aussi, comme
Martereau, ce qui compte,
ce qui seul importe. Ma tante le sait très bien
quand
elle commande pour moi la tranche de
 viande grillée, prépare mon gâteau
préféré, me
 verse avant le déjeuner pour m'aiguiser l'appétit
 mon verre de
porto. « C'est une grande chance
que vous avez. Et vous savez, ils s'inquiètent
tellement dès que vous n'allez pas bien, dès que vous
perdez du poids : c'en est
touchant. C'est qu'ils
vous trouvent si gentil, ils vous aiment tant. »
Aussitôt –
 et Martereau aussi sent comme mes
mots pareils à un fourreau parfaitement
ajusté
 gainent à la perfection sans un pli, sans la moindre
 ride, mon
sentiment – je réponds : « Mais je sais.
Moi aussi, monsieur Martereau, je les
aime bien.  »
 Il me semble que nous nous trouvons tout au
 fond, dans la
chambre au trésor : là où, comme
dans les caves blindées dans lesquelles est
conservé
l'or de la Banque de France qui sert de garantie,
qui donne sa valeur à
notre monnaie courante,
se trouvent les grands, les vrais sentiments (tout
le
reste ici entre nous : fausse monnaie qui n'a
cours nulle part, billets que les
enfants fabriquent
pour jouer, amusements frivoles, puérils, caprices
d'enfants

gâtés, billevesées, miroitements, reflets),
les grands sentiments tout simples qui
donnent
leur valeur et leur signification à la seule chose
qui compte : nos actes.
« Oui, votre oncle m'a dit
bien des fois que vous lui remplaciez un fils.
L'autre
jour, je l'ai consolé. Il se tourmentait un
peu pour votre avenir. Il aurait tant
voulu vous
 voir réussir dans la vie comme il a réussi. Il aurait
 voulu vous
pousser, il se désolait que vous n'ayez
pas continué à travailler un peu avec lui.
Il craint
que vous n'ayez pas trouvé votre vraie voie, que
la décoration, ce ne
soit pas tout à fait ce qui vous
convient. Il a peur que vous ne perdiez votre
temps. Je lui ai dit : Laissez-le faire. Il faut les
laisser se débrouiller comme ils
peuvent, tous ces
jeunes. Remarquez bien, il ne disait pas non, il
était de mon
avis. Je lui ai dit : Vous verrez,
quand il se portera mieux, ça lui remontera le
moral ; il reprendra confiance en lui-même, le
goût du travail sérieux viendra.
Maintenant il
flâne un peu, il s'amuse, il bricole, il ne se fatigue
pas, la santé
avant tout. Vous verrez, ça viendra
tout seul. Avec le temps, avec l'âge tout
s'arrange.
Moi, tel que vous me voyez, je suis passé par là
quand j'étais jeune :
je rêvassais, j'écrivais des
poèmes, moi, à longueur de journée, étendu sur
mon
lit. Et maintenant, vous me voyez. »
Je le vois. Je ne me lasse pas de le regarder  : il
 est le spectacle le plus
merveilleux, le plus apaisant pour moi et le plus stimulant qui soit. Ses
moindres mouvements me fascinent. Tous ses
 gestes les plus insignifiants,
comme la ligne toute
simple, unique, parfaite, d'un beau dessin, me
semblent à
chaque instant le contenir, l'exprimer
tout entier : quand me précédant sous le
porche
d'entrée de sa maison, le torse incliné en avant il
essuie lentement et
avec soin ses pieds sur le
 paillasson devant la loge de la concierge, tape
doucement au carreau de la loge de son index
replié, passe la tête dans la porte
entr'ouverte et
demande : « Y a-t-il du courrier ? » ; quand il
monte l'escalier,
fouille dans sa poche, sort sa clef,
la tourne doucement dans la serrure, m'ouvre
sa
 porte. Je ne peux détacher mes yeux de ses gros
 doigts qui tirent la
fermeture-éclair de sa blague
à tabac, sortent une pincée de tabac, la secouce et

légèrement, bourrent le culot de sa pipe, appuient,
tapotent. Il me semble que
tout ce qui, même
 chez lui peut-être par moments, tout ce qui chez
 moi
tremblote un peu, flageole, vacille, vient,
 limaille soulevée par un aimant
puissant, se fixer
 là, dans les mouvements tranquilles et précis de
 ses gros
doigts. Le temps lui-même est pris, retenu
dans le réseau léger que tracent ses
gestes. La
certitude, la sécurité se trouvent là.
Quand je suis chez lui, je me sens pareil à l'enfant qui grandit dans un taudis
au milieu des
 cris et des coups quand il s'assoit sur les bancs
 de l'école du
dimanche, écoute la leçon du maître,
 chante en chœur les chants sacrés,
feuillette les
livres saints, contemple les images pieuses : je
contemple sur la
cheminée les vieilles photos jaunies : celle de la mère de Martereau, une dame à
cheveux blancs et à bonnet de dentelles, assise
 dans un grand fauteuil et
donnant à boire à un
poussin. « C'est du vin chaud que ma mère leur
donnait,
m'explique Martereau. On lui apportait
toujours les plus mal venus, et elle leur
faisait
couler du vin chaud dans le bec pour les fortifier.
Après quarante ans de
mariage, mon père disait
de ma mère, me dit encore Martereau : « Elle ne
m'a
pas apporté un sou de dot, elle n'était pas ce
qui s'appelle une beauté, mais je le
dis depuis
quarante ans, j'ai gagné le gros lot en l'épousant. »
Je soulève avec
piété les lourdes pages dorées sur
 tranche de l'album recouvert de peluche
violette
 et fermé par une grosse boucle d'acier  ; mon ravissement étonne
toujours Martereau, l'amuse, le
 flatte sans doute un peu  ; il se penche avec
moi, il
répète ce que je ne me lasse jamais d'écouter :
« Ah ! celle-ci, vous la
connaissez : c'est ma femme
et moi à la campagne dans le jardin de mes beaux-
parents avant nos fiançailles. Ce que j'étais bête...
Je suis venu tous les jours
pendant six mois sans
oser me déclarer... Là c'est nous en Corse, pendant notre
voyage de noces... elle mourait de
peur dans les sentiers à pic, sa robe se prenait
aux
ronces, les mulets refusaient de marcher, regardez-la, elle n'en menait pas
large...  » Madame Martereau sourit, les belles rides aux cassures nettes qui
fendent sa peau lisse au grain serré auréolent les
coins de ses yeux, Martereau

entoure ses épaules
 de son bras, ils se regardent en souriant. Martereau
 se
tourne vers moi  : «  Voyez-vous, jeune homme,
 c'est dans la famille, je dois
tenir ça de mon père...
depuis ce voyage en Corse il s'est passé vingt-cinq
ans,
hé oui, nous allons bientôt fêter nos noces
d'argent, eh bien ! rien n'est changé
pour moi, je
ne désirerais qu'une chose, voyez-vous, tout recommencer, refaire
le chemin ensemble depuis le
début. C'est passé trop vite, c'est la seule chose
que je regrette. » Lui seul, Martereau, est assez
fort pour obtenir cela, sans le
chercher, sans le
vouloir, que je le regarde comme je fais maintenant se tenant
là devant moi, adossé à la cheminée, le bras passé autour des épaules de sa
femme,
sans que j'aie envie de détourner les yeux, sans
qu'apparaisse sur mon
visage ce petit sourire
 contraint, faussement crédule et attendri, un peu
honteux, qui vous tire malgré vous les lèvres en
pareil cas, quand les gens se
mettent ainsi devant
vous en position – un déclic et ce sera fait, ne
bougez
pas – et veulent qu'on les regarde.
Mais Martereau ne veut rien, il ne cherche
 à éveiller ni l'envie ni
l'admiration. Il ne songe
pas à donner de leçons, satisfait et paisible comme
il
est.
Ils sont là devant moi comme les fleuves, les
arbres, les prairies : étalés avec
la même noble
impudeur, la même indifférence.
Leurs sentiments – et c'est ce que j'admire
tant en eux – ont l'éclat brûlant,
la transparence
et la malléabilité de l'acier incandescent... Pendant six mois il
n'osait pas se déclarer et pendant
plus d'un an qu'ont duré leurs fiançailles, il
osait
à peine (le chaperon que les parents leur avaient
donné était bien inutile),
il osait à peine effleurer
les doigts de sa fiancée quand ils se promenaient
– ils
avaient visité Saint-Cloud, Versailles – tant
son amour pour elle était fort et
son respect pour
elle était grand. Comme l'acier incandescent, leurs
sentiments
se laissent couler dans des moules tout
 préparés, ils y deviennent des objets
durs et lourds,
 très résistants, lisses au toucher, sans une rugosité,
 sans une
faille... Nous tournons les pages de l'album : les voilà tous deux encore, elle en

tablier
blanc, les manches retroussées, ils rient et tiennent
chacun l'anse d'une
marmite d'où émerge la tête
chauve de leur premier-né... « Mon mari voulait
absolument le photographier dans une marmite :
il y tenait tout entier, il était
drôle ; regardez
cette grimace qu'il fait. » Martereau sourit avec
indulgence, se
tait : pudeur, émotion légère, tendresse virilement contenue qui convient ; il
tourne
la page : « Tenez, le voilà bien changé, il ne
tiendrait plus dans une
casserole, le voilà en
spahi... » Ici je veux tourner la page plus vite
pour ne pas
l'attrister, mais il me retient : « C'est
mon père sur son lit de mort. Il est mort
de sa
belle mort, il s'est éteint de vieillesse à quatre-vingt-neuf ans entouré de
ses petits-enfants et
 arrière-petits-enfants. A quatre-vingts ans, il me
 disait  :
“Mais ce n'est pas possible, je vieillis, ma
parole, je deviens dur d'oreille.” »
Nous rions
 doucement. Tout est pour le mieux. La mort
 apprivoisée vient
comme une bête familière se
faire donner de bonnes tapes amicales, manger
dans notre main. Je tourne la page : il éclate de
rire : « Ah ! celle-là, c'est la
chipie. La cousine
 Mathilde. Elle est morte jeune celle-là, elle est
 entrée en
religion à vingt-quatre ans, il n'y a
rien eu à faire pour l'en empêcher. Je la
détestais
quand j'étais petit, ce qu'elle a pu me faire
enrager... Et là, hein, on ne
me reconnaît pas ?
C'est moi dans ma tenue de loup de mer. Sur
l'Orageuse :
c'était mon bateau de pêche. Mais
 oui, c'est que je suis un grand pêcheur
devant
 l'Éternel. Il était magnifique  : à voile et à moteur.
 Tenez, me voilà
revenant avec mes six cents
maquereaux : six cents, je ne vous mens pas. Ça
arrive dans ces régions-là, en Bretagne. Il suffit de
tomber sur un banc : ils
étaient serrés comme des
harengs, c'est le cas de le dire. Il n'y avait qu'à
piquer
dans le tas avec un crochet. Un par
seconde, le temps de faire le mouvement :
et hop  !
 Ma femme les comptait à mesure.  » Je tourne les
 pages, détendu,
confiant, rempli d'une paisible
allégresse... « Ah ! là, par exemple, c'est moins
drôle, c'est tout de suite après mon accident. Ici
c'est ma femme avec notre
second fils sur le perron de notre maison, juste avant notre départ... »
Bien sûr,
tout n'a pas toujours été rose, il y a eu
des coups durs, des deuils, des maladies,

des
 revers de fortune, de bons vrais malheurs qui
 peuvent s'étaler au grand
jour, que tout le monde
comprend, auxquels chacun compatit, des malheurs
comme de grands blocs épais et lourds, aux
contours nets, au dessin pur... Nets
et purs, d'un
seul bloc comme Martereau. Dignes de lui. Faits
à sa mesure.
Je sais bien qu'il ne faut rien exagérer, qu'il
faut prendre bien garde de ne pas
se laisser
entraîner par ce besoin qu'il éveille en moi de
perfection, d'absolu.
Bien sûr, il n'est peut-être
pas exactement tel qu'il m'apparaît en ce moment,
il
améliore probablement en ma présence très
 légèrement sa ligne, il se donne
peut-être un tout
petit coup de pouce pour se confondre avec cette
image de
lui que je vois et qui le recouvre si parfaitement. Et puis il a d'autres aspects –
  des
 copies d'autres images tout aussi nettes  : coléreux
 comme tous les
hommes... sa femme sourit de son
sourire affectueux, indulgent, quand il dit
en la
 regardant malicieusement qu'il est ce qu'on peut
 appeler un ange de
patience. Elle hoche la tête :
« Un ange, ah ! ça, tu peux le dire. Non, emporté :
voilà ce qu'il est. Pas mauvais pour un sou, mais
soupe au lait. Pas avec elle,
bien sûr, mais ça le
prend tout d'un coup, il n'y a pas moyen de l'arrêter. Un
jour ça l'avait pris avec un contremaître
– au temps où il avait son entreprise de
maçonnerie – c'était un chenapan en qui il avait mis
toute sa confiance ; il
l'avait pris la main dans le
sac et l'autre, par-dessus le marché, osait lui
tenir
tête ; il le secouait comme un prunier, il m'a
fait peur, je vous assure, j'ai cru
qu'il allait
l'étrangler. Mais une heure après, c'était fini :
il avait oublié, il était
prêt à pardonner. »
D'autres aspects encore, tout aussi sobres et
 purs de ligne, que sa femme
même peut-être ne
connaît pas ou sagement feint d'ignorer. Volage
même un
peu à ses heures, qui sait, et qui cela
étonnerait-il qu'un bel homme comme lui
ait eu
quelques passades ; sa femme n'a jamais eu l'air
de s'en douter, il ne lui
en a jamais rien dit, il
l'aime, elle le sait bien, alors pourquoi faire des
histoires,
des drames, avec les femmes on ne sait
jamais comment ça peut tourner, bien
que sa
femme à lui aurait probablement compris et pardonné, mais enfin on ne

peut jamais savoir, on
risque de se gâcher la vie pour rien, pour des
choses qui
n'ont aucune importance au fond, tous
 les hommes sont ainsi, «  des coqs,
comme disait
leur médecin – un excellent praticien, un bon
vivant celui-là, ah !
il ne s'est pas ennuyé dans la
vie – des coqs, sauf de rares exceptions, mais ces
exceptions-là, il faudrait examiner de plus près
leur cas : il y a toujours chez
ceux-là, croyez-moi,
disait le bon docteur, quelque chose qui cloche ».
OceanofPDF.com

 
Cela nous tire tout à coup : une soupape de
sûreté qui s'ouvre, un appel
d'air où toutes nos
forces contenues s'engouffrent. C'est lui, d'ordinaire, mon
oncle, que cela saisit le plus fort.
Longtemps il s'était fait tirer l'oreille chaque
fois que sa femme avait abordé
le sujet, il avait
 bougonné... «  Encore une de ses idées, de ses
 lubies... Que
veux-tu que nous fassions d'une
propriété à la campagne ? Tu sais bien que
nous
n'irons jamais... Je te connais, quand on l'aura
achetée, quand on aura
englouti une fortune
pour l'installer, tu t'en désintéresseras, tu ne voudras plus
en entendre parler... On la revendra
comme on a fait dans le Midi, en perdant
tout
l'argent qu'on voudra... » Et puis, un beau jour,
comme elle dit, « ça le
prend » : « Si on y allait ?
Mais tout de suite. Allons-y maintenant. Il n'y a
pas
un instant à perdre si c'est vrai tout ce qu'il
écrit, votre filou d'agent. » Il a son
ton excité,
guilleret... « C'est peut-être l'occasion rare, qui
sait ? elle n'attendra
pas.  » Il me tape sur l'épaule  :
 «  Allons, viens, tu peux très bien te
décommander,
ça n'a aucune importance, tu feras ça demain...
Ce n'est rien,
on enverra un message... Eh bien
alors, si c'est trop tard ne préviens pas, tant
pis...
ils t'attendront un peu, ils n'en mourront pas, ils
comprendront que tu as
eu un empêchement...
 quelle importance ça a, tout ça, allons, dépêchons-
nous. » Je ne peux pas résister à une sensation
agréable et pénible à la fois, un
peu louche, de
 vertige, semblable à celle que doit éprouver l'intoxiqué au
moment où il va absorber sa drogue :
une brèche va s'ouvrir dans le temps, un
délicieux suspens... déjà un pressentiment heureux,
une allégresse nous soulève,
nous porte, nous
 courons... «  Vite, ne perdons pas de temps, emportez des
choses chaudes, un casse-croûte, toi, occupe-toi de la voiture, je vais téléphoner
à l'agent. »
Entre nous, une trêve s'établit. Nous sommes
 des frères d'armes prêts à
courir les mêmes aventures, à braver les mêmes dangers... « Couvre-toi
bien
surtout, me crie-t-il, il ne fait pas beau. Mets
 quelque chose de très chaud,

prends si tu veux
 mon gros chandail, il fait du vent. N'oubliez pas
 qu'à la
campagne il fait deux ou trois degrés de
moins qu'ici. Prenez des couvertures
pour la voiture, le plaid ne suffit pas. »
Elle, comme toujours, cet air bon enfant et
excité qu'il a la pousse aussitôt à
s'écarter, à faire
 le rabat-joie. Elle frissonne, se serre dans son
 manteau de
fourrure, va à la fenêtre : « C'est
complètement ridicule au fond d'aller à la
campagne par un temps pareil. Il va pleuvoir des
cordes. On attend pendant
des mois, et puis tout
à coup on dirait qu'il y a le feu. Ce sera charmant :
on va
patauger dans la boue, tout va paraître
affreux. » Mais il tient bon, s'acharne –
 je connais,
pour l'éprouver moi-même, sa faim lancinante,
l'impossibilité pour
lui maintenant de briser son
élan, de laisser tous ces tentacules qui en lui se
tendaient prêts à saisir leur proie, s'affaisser et
pendre mollement dans le vide –
 « Mais non, ce
n'est rien... c'est un nuage, ça va passer, il se
peut même que là-
bas il ne pleuve pas... et puis,
tu as tort, tu sais, il vaut mieux voir ça sous son
plus mauvais jour au contraire, comme ça au
moins il n'y aura pas de surprise.
Allons, tout est
 prêt, ne perdons pas de temps, les jours sont
 courts en ce
moment  », il me prend par le bras,
 m'entraîne, «  Allons, viens, dépêchons-
nous, elle
nous rejoindra. » Nous l'attendons dans le vestibule ; il s'impatiente :
«  Mais bon sang, qu'est-ce
 qui se passe encore, qu'est-ce qu'elle fabrique
encore, ta tante  ? C'est toujours comme ça avec
 les femmes, elles ne savent
jamais ce qu'elles
veulent. Elle n'en finit jamais avec ses préparatifs,
on dirait
qu'on part pour six mois. Va voir, je
t'en prie, dis-lui qu'on arrivera à la nuit si
ça
continue. Je parie qu'elle est à la cuisine en train
de discuter le coup, de
s'occuper de Dieu sait
quoi. C'est inouï, c'est toujours juste au moment
de
partir... » Je la trouve debout, immobile, au
milieu de sa chambre. « Eh bien ?
Vous ne venez
pas ? Je vous en prie, venez, mon oncle s'impatiente. » Elle ôte
brusquement sa toque, la lance
sur le lit, secoue d'un air délivré ses cheveux
courts. « Non, décidément, je n'irai pas. C'est trop
bête par ce temps-là, non,
allez-y sans moi ; si
c'est bien, j'irai voir après. Vous pouvez bien vous
rendre

compte par vous-mêmes. Vraiment ça ne
me dit rien aujourd'hui, il ne fait pas
assez beau,
et puis je suis fatiguée. » Elle enlève son manteau
d'un air décidé.
« Non, n'insistez pas. Vraiment,
j'aime mieux rester. »
Je sens, tandis que j'admire son équilibre, sa
force, le glissement glacé en moi
de quelque chose
que je connais bien... c'est une sorte de détresse,
de désarroi.
Lui, dès qu'il m'aperçoit, avant même
 que j'aie eu le temps de bafouiller...
« Non, elle
ne vient pas décidément, elle dit qu'on aille sans
elle : il fait trop
mauvais, elle se sent fatiguée  », il
 me semble qu'il pâlit, que tout en lui se
décolore,
blanchit comme un tissu passé au soufre, sa voix
est blanche, vidée :
«  Bon, alors qu'est-ce que nous
 faisons  ? On y va  ?  » Nous ramassons les
couvertures sur la banquette de l'entrée, nous prenons
 nos parapluies d'une
main inerte, nous descendons l'escalier sur des jambes de coton, légers et
translucides comme des fantômes. Le but au loin
vacille aussi, s'estompe. Nous
marchons, poussés
malgré nous vers un morne et inutile destin. En
montant
dans l'auto, il se retourne vers moi, le
 regard haineux derrière ses paupières
plissées :
« Tu n'as pas oublié la carte, au moins ? Vous
oubliez toujours tout. »
Je n'y tiens plus : « Oh !
c'est vrai, à quoi est-ce que je pense ? Je reviens
tout de
suite, j'en ai pour une seconde », je grimpe
l'escalier très vite, je cours, elle est
étendue sur
son lit en train de lire, dans cette pose de « la
Liseuse » qu'elle
prend toujours, une joue appuyée
sur sa main, je supplie, « Faites un effort,
allons,
venez, vous gâchez tout, sans vous ça ne vaut pas
la peine d'y aller... »
Elle s'étire, gémit : « Oh !
pourquoi ? – Mais vous le savez bien... » je la
prends
par le bras, je la tire en riant, je sais qu'il
ne faut pas l'attaquer de front, essayer
de la
 prendre par les bons sentiments, l'attendrissement, mais de biais, avec
insouciance et légèreté,
sans parler de lui surtout, mais de moi, de nous,
d'un
air enjoué, plein d'entrain : « Venez, je vous
enlève, on va s'amuser, on va casser
la croûte
dans un bistrot de campagne, il fera chaud, il y
aura un grand poêle
allumé, on boira un petit vin
blanc comme vous l'aimez, et puis on verra la
bicoque, c'est peut-être sensationnel, on ne sait
jamais, on fera des projets pour

l'arranger », je
lui mets son manteau sur les épaules, elle se
dégage : « Mais
attendez donc, grand fou, je n'ai
 pas de souliers.  –  Alors dépêchez-vous, je
descends, nous vous attendons dans la voiture, mais
 ne changez pas d'avis
surtout ; ça, je ne vous
le pardonnerais jamais. » J'accours vers lui, je
rayonne :
« Elle arrive, elle vient avec nous, elle
avait peur du mauvais temps mais elle
s'est décidée, elle me suit.  » Une joie immense l'inonde, un
 immense
soulagement qu'il s'efforce de ne pas
montrer, il faut sauver la face, il hausse les
épaules
 d'un air agacé, il bougonne  : «  Ah, ah, c'est
 insensé, on ne partira
jamais avec tout ça, il faut
 avoir des nerfs de fer pour vous supporter.  » La
détresse est effacée, la menace est écartée, elle
vient, elle descend, la vie descend
sur nous, elle
s'installe auprès de nous dans la voiture, elle
hoche la tête d'un
air indulgent, elle rit... « Vraiment, il faut être fou, regardez ce temps. Et ça... »
elle montre un paquet sur ses genoux... une chaleur se répand en nous, une
sécurité joyeuse, une
exquise douceur, le nourrisson qui sent le sein
maternel
entre ses lèvres affamées n'éprouve pas
un plus grand apaisement... «  Et ça,
parbleu, les
sandwiches : naturellement vous les aviez oubliés
sur la banquette
de l'entrée. »
Nous enroulons les couvertures autour de nos
jambes, il se penche, pose la
main sur l'épaule
du chauffeur : « Allez, en avant. » Il se cale bien
au fond de la
voiture, passe le bras dans la courroie, pousse un grognement satisfait, «  Et
vogue
 la galère, allons-y.  » Les délices que je pressentais
 commencent, nous
roulons par-dessus les flaques
d'eau, à l'abri de la pluie et du vent, serrés bien
au chaud dans notre boîte étanche. C'est le répit
enfin, le suspens exquis, un
creux se forme pour
nous recevoir, un repli dans l'écoulement du
temps, un
abri, un nid douillet où nous nous
pelotonnons, tandis que dehors autour de
nous les
gens s'agitent, s'affairent, sautent par-dessus les
rigoles, entrent dans
les maisons, sortent des boutiques, des cafés, courent derrière les autobus,
brindilles qu'entraîne le courant. Délestés, indifférents, pleins d'une gaieté
légère comme une
coque vide, nous les observons en riant, nous
nous ébattons

joyeusement : « Regardez la grosse
là-bas... attention, elle va se faire tremper,
pan !
ça y est, je l'avais dit. Et le tout petit, là, avec
son gros sac, une vraie
fourmi », des fourmis, un
coup d'accélérateur les fait courir, une embardée
les
fait dévier de leur chemin, nous nous accrochons en riant à la portière, en
avant vers l'aventure, libres, insouciants, nous bondissons.
Nous ralentissons dans une bourgade morne, au
milieu de grands champs
plats. « C'est là, à la
sortie du village : le grand mur à droite. Arrêtez-vous là. »
Elle regarde par la vitre avec une moue
dépitée. Elle seule a le courage de dire
tout haut :
« Dites-moi, ça n'a pas l'air folichon, ce pays. »
Nous ne voulons
pas le voir, nous n'osons pas le
penser, la mutilation serait trop brutale, trop
cruelle... celle d'un arbre dont on coupe les
branches au printemps, quand la
sève monte,
 non, non, tout n'est pas perdu, il faut voir cela
 de plus près,
l'espoir est encore permis... il l'encourage : « Attends, tu n'as rien vu, attends
pour
te désoler, l'agent m'a encore répété au téléphone
que c'était très bien. On
ne peut rien voir d'ici,
 c'est peut-être un petit palais... tu en feras un
 petit
Trianon... Il faut sonner ici : l'agent m'a dit
que le gardien avait la clef. » Je
sonne. Personne
ne répond. « Attendons encore un peu. Sonne
plus fort. Il est
peut-être au fond du jardin, l'agent
m'a affirmé que le gardien était toujours là,
qu'on
 trouverait toujours quelqu'un. Il faut peut-être
 sonner à la petite
maison, là, à côté. » Là ils ne
savent rien, mais bon sang, où est-il donc ? une
impatience nous prend, une inquiétude, c'est
 insensé, nous n'avons pas fait
cinquante kilomètres sous la pluie pour rien, nous frappons de
 toutes nos
forces, nous courons, je traverse des
cours de ferme, insoucieux des chiens qui
aboient,
des jars qui avancent sur moi tête baissée, enjambant les flaques d'eau,
crottant mon pantalon,
« le gardien, le gardien de la maison, où est-il
passé ?
nous avons demandé partout... – Vous
avez été au bistrot, et chez sa fille, à la
ferme à
côté ? – Mais oui, personne ne sait où il est. On
nous avait dit qu'il
était toujours là, sans ça, pensez donc... on n'aurait jamais fait cinquante
kilomètres sous la pluie. – Attendez donc, j'ai
une idée... » La toile cirée sur la

table a de doux
reflets ; le poêle chauffe ; elle tient le destin entre
ses mains, ses
paroles annoncent la faveur du ciel,
la roue de la fortune tourne ; une tendresse
me
prend pour le grand buffet Henri II, pour ces
sabots qu'elle chausse, ce
fichu aux larges mailles
 qu'elle serre sur ses épaules... «  Attendez-moi ici,
 je
reviens, je crois bien que je sais, il doit être
chez monsieur le Maire, il m'avait
dit qu'il devait
lui faire signer un papier... » Les gens sont bons,
on a tort de
médire des paysans, les gens sont
serviables et bons, c'est cela la vraie noblesse,
la
générosité désintéressée, d'aller courir sous la
pluie... Vivre là, près d'eux,
toujours ; venir ici
chaque jour m'asseoir un peu ; entendre le poêle
craquer,
poser la main sur cette toile cirée, rester
là auprès d'elle, auprès du chien, du
chat, regarder la pelote de laine rouler sur le carrelage rose,
fraîchement lavé, la
vie est douce, la vie est bonne...
la voilà qui revient, elle fait oui de la tête, la
chance nous sourit, le sort nous caresse... « Je l'ai
trouvé, il était à la mairie, il
arrive, il vous attend
devant la maison. Oh ! là, là, quel vilain temps.
– Merci,
merci infiniment, vous nous sauvez,
 pensez donc, avoir roulé cinquante
kilomètres sous
la pluie pour rien... » Un besoin de sympathie,
de communion,
de fraternité entre nous me prend
qu'elle partage, auquel elle répond... « Ah !
ça,
comme pluie on est servi, c'est pire qu'un temps
de Toussaint... après un
été pareil, ça n'a rien
d'étonnant, il fallait s'y attendre... Bien sûr à
Paris on n'y
fait pas attention, mais nous ici, c'est
une de ces gadoues, ce n'est rien que de la
boue...
Enfin, on ne commande pas le temps qu'on veut.
– Ah ! non, c'est vrai, on ne le commande pas
malheureusement... – C'est
comme pour le reste,
n'est-ce pas ? – Ah ! pour ça, oui... allez, au
revoir, merci,
ne vous dérangez pas, ça va très
bien, merci. »
Devant la porte, pendant que le gardien introduit la clef dans la serrure,
mon oncle frétille d'impatience ; c'est tout juste si l'enfant en lui, lâché,
ne le
fait pas sauter et battre des mains... « Ah !
voyons ça... il me pousse du coude...
toi, le grand
connaisseur – il devient même généreux pour une
fois dans sa joie,
son excitation – toi, le futur
grand décorateur, ouvre l'œil, hein, et le bon. »

Un peu triste peut-être, la maison, et ce parc
un peu sombre par ce temps de
pluie surtout, mais
il y a de la douceur dans les formes simples et
nobles de ses
murs de vieilles pierres grises, dans
 les ondulations de son toit de tuiles
moussues... Ce
 qu'il nous faut, ce que nous cherchions, ce que
 j'appelais
depuis longtemps... tout peut être possible ici... il n'y aurait qu'à s'abandonner,
qu'à
 nous laisser couler, prendre forme. De simples et
 fermes contours. Je
m'assoirai au soleil sur les
marches basses aux bords arrondis et soyeux de ce
vieux perron, elles descendront toutes les deux un
panier au bras, un sécateur à
la main, elles se
pencheront au-dessus des rosiers, nous regarderons
mon oncle
qui se promène autour de la pelouse,
s'arrête, hume les odeurs, contemple... Je
passe ma
main tendrement sur la vieille rampe en fer forgé.
« C'est beau, vous
ne trouvez pas, ces vieilles
rampes ? » Un recul en lui aussitôt, un mouvement
de rétraction, de repli... Une maladresse de
ma part, un faux pas, son air bon
enfant m'a fait
un instant oublier d'être sur mes gardes... il inspecte d'un œil
méfiant quelques craquelures sur
 la façade, il montre au gardien dans le
vestibule
les tentures décollées qui pendent, le salpêtre :
« Mais dites-moi, c'est
très humide ici, les murs
 suintent d'humidité. Regardez.  » Le gardien le
rassure : « Oh ! non, pour ça, monsieur, vous
n'avez rien à craindre, la maison
est très saine,
très bien exposée, les murs sont très épais... ça
vient de ce qu'on
n'a pas chauffé depuis longtemps.  » Décidément, il est dans un bon jour.
C'était juste un petit mouvement passager. Il ne
demande qu'à s'abandonner.
« Il n'y a pas à dire,
ce n'est pas si mal... » Il hoche la tête d'un air
approbateur
quand le gardien nous fait admirer
les beaux parquets de chêne, le travail de
marqueterie, les boiseries : « S'il fallait refaire ça
aujourd'hui. Rien que la main-
d'œuvre à l'heure
actuelle, pensez donc... »
Nous traversons de grandes pièces aux hautes
fenêtres, aux vastes cheminées,
nous longeons de
larges couloirs, nous montons et descendons des
escaliers...
Des portes s'ouvrent, encore d'autres
portes sur d'autres chambres, boudoirs,
fumoirs,
 placards, cabinets secrets... Les dépendances de
 nous-mêmes

s'étendent, nous nous répandons en
 tous sens, nous grossissons, nous
bourgeonnons de
besoins réprimés, de désirs inassouvis, de caprices,
de rêves...
L'endroit idéal ici... « pour toi... juste
ce que tu voulais... Regarde ça, si ça ne
ferait pas
un atelier magnifique... il y a même une entrée
séparée... »
C'est cette odeur sans doute, d'humidité, de
moisissure, dans cette grande
maison abandonnée,
dans ces pièces un peu délabrées... je ne sais quels
vagues
relents... des restes refroidis d'autres vies...
cela s'insinuait déjà en moi tandis
que je me
répandais en tous sens et bourgeonnais, opinant
de la tête, ravi, à
chaque nouvelle surprise, cela
 s'infiltrait lentement  –  d'inquiétantes
émanations.
 Elles nous enveloppent, nous nous sommes avancés trop loin,
nous sommes pris, encerclés, là,
juste devant la fenêtre de « mon atelier », ce
mélèze en prend déjà à son aise, ses doigts crochus
 et noirs s'incrustent en
moi... ces arbustes échevelés au bout du champ s'insèrent en moi, ils
pressent
sur moi, ils apposent sur moi leur sceau,
ils vont me marquer, je les porterai
gravés en moi :
une balafre indélébile, une cicatrice... Se délivrer,
s'enfuir... une
fureur soudaine me prend, je fais
un bond pour me dégager... « Un atelier ?...
Oh !
moi, vous savez, je ne crois pas que je resterai
beaucoup ici, il ne s'agit pas
de moi... – Comment il ne s'agit pas de toi ! Ça par exemple... »
ça non, bien
sûr, ils ne me le permettront pas,
pas de lâche défection, d'abandon déloyal,
c'est
trop tard, nous sommes ensemble, unis dans la
même aventure, livrés au
même sort, ils me tirent,
m'enserrent, ils me font mal... « ça par exemple,
c'est
nouveau... Mais c'est toi qui y viendras le
plus, j'espère, pour ta santé... C'est
pour toi tout
ça surtout. Tu as plus besoin de campagne que
nous... »
Le gardien nous mène toujours. Le jour baisse.
 Il fait plus froid, elle
frissonne... « Brr, je commence à geler... » Mon oncle regarde par la
fenêtre
dans la brume... «  Qu'est-ce que c'est là-bas, au bout du pré  ? un lac  ? un
étang ? Ah ! un
étang... c'est parfait... il ricane... Vous pourrez
donner des fêtes
nautiques, c'est tout indiqué... »
son jet d'acide nous pénètre, fait son chemin
en
 elle, en moi, corrodant les parties tendres... Elle
 rit de son rire pointu...

« Bien sûr... hn, hn, et
vous, pendant ce temps-là vous rêverez au clair
de lune à
l'écart, sur la terrasse, hn, hn... »
Enfermés ici tous ensemble, pris ensemble au
même piège... les émanations nous enveloppent,
nous nous étreignons les uns
les autres, nous nous
griffons... il faut s'arracher à cela tout de suite,
s'échapper
au dehors, à l'air libre... le gardien
veut nous montrer le fonctionnement du
monte-charge, du monte-plats, nous faire descendre au
 sous-sol visiter les
cuisines, les caves. Impossible.
 Il faut rentrer. La nuit tombe. Derrière les
fenêtres,
autour de nous, comme une mer hostile et sombre,
cette campagne
plate battue par les vents, ces
champs à perte de vue, et nous ici, perdus, venus
ici on ne sait pourquoi... il faut faire un effort,
rompre le charme, il en est
temps encore, nous
nous sommes juste engagés un peu imprudemment,
nous
avons poussé trop loin le jeu... là-bas le
canot de sauvetage nous attend, nous
serons sauvés, tout cela – la maison avec sa façade craquelée, les grandes pièces
un peu sombres, le
mélèze aux doigts crochus, les arbustes échevelés –
tout cela
va partir à la dérive, disparaître pour
 toujours, s'effacer... «  Non, non, nous
n'avons plus
le temps, il faut rentrer, il va faire nuit, il ne
fait pas bon rouler en
pleine nuit par ce temps-là,
 nous avons à peu près tout vu... merci... Nous
allons réfléchir... Revenir tout revoir encore une
fois à tête reposée... Merci, ne
nous accompagnez
pas... Nous trouverons...  » Au bout de l'allée, la
 lumière
rassurante des lanternes de la voiture
 nous guide... vite, s'engouffrer dans le
chaud petit
 écrin capitonné, la portière se referme sur nous,
 nous sommes
sauvés, délivrés, nous sommes en
 sûreté... la bouillotte, nos couvertures...
Enfin.
Qu'il fait donc bon. Vite à Paris... Allez... Bien
calés dans les coussins,
nous nous regardons, nous
regardons mon oncle... Un moment notre sort est
en suspens... Il va nous prendre haineusement par
le cou, tourner nos têtes et
nous forcer sadiquement à regarder – les poils de nos échines se
hérissent de
répulsion à cette seule pensée  –
 devant nous, derrière nous, tout autour de
nous
un gouffre, un affreux vide blanc... je l'entends
déjà... « Eh bien, vous êtes
contents... encore un
après-midi de gâché pour rien, de perdu ; c'est
toujours

vos idées, vos projets... Voilà des mois
que vous m'assommez avec ça... Que
voulez-vous
 que j'aille faire dans un trou pareil  ? Je serais
 dix fois mieux à
l'hôtel n'importe où, mais c'est
toujours vous, avec vos désirs...“il me faut une
maison à moi, la campagne, des ateliers, des
réceptions”... un tas de parasites
qui ne peuvent
payer l'hôtel et viendront vivre à vos dépens...
Mais il vous faut
ça, pensez donc, il y a les Tartempion qui ont acheté pour rien un petit bijou...
je les connais ces joyaux, ce que ça peut donner
d'embêtements, entraîner de
frais... mais ça vous
occupe... » Mais non, la chance tourne, il se renverse sur les
coussins, il y a dans ses yeux une
gaieté espiègle d'enfant, ses joues ont des plis
charmants de bonté naïve, il nous regarde tour à
tour, il éclate de rire... « Eh
bien, qu'est-ce que
vous en dites ? ça ne vous dit rien ?... les... les...
Il étouffe de
rire... les grattoirs... vous avez
remarqué quand il a dit, d'un air important :
“Devant toutes les portes il y a...” il articule
 difficilement... un fou rire de
collégiens nous
prend – Oui, oui... nous l'avons remarqué... des
grattoirs... il a
dit ça  : “Et vous avez devant
 toutes les portes de beaux grattoirs”  –  Pensez
donc, ça c'est vraiment l'occasion unique... voilà
qui pouvait nous décider tout
de suite... rien
que ça... des grattoirs !... Et l'étang... quand j'ai
demandé s'il y
avait des moustiques...“Oh ! des
moustiques, pour ça non.”... Mais j'ai vu des
moustiquaires aux fenêtres ?...“C'est-à-dire que
Madame avait ça dans l'idée...
alors elle en avait
fait mettre quelques-uns...” Elle avait ça dans
l'idée... c'est
magnifique  !... elle avait des visions...
Tu te rappelles...  » Nous pleurons de
rire... les
larmes coulent... « en Camargue... la nuit que
nous avons passée dans
ce village... toi assis sur
une chaise... » – « Oui... oui... » je pense bien
que nous
nous rappelons, c'est un de nos régals
préférés, que nous nous offrons de temps
en temps
quand nous avons envie ensemble de nous laisser secouer, échauffer,
purifier délicieusement  –
 comme par les vapeurs brûlantes et les saines
flagellations d'un bon bain turc – par ces explosions
de bon gros rire... « quand
tu as passé la nuit
sur un tabouret à les guetter... ta figure, le matin...
Tu te
rappelles... comme tu les attrapais... clac...
clac... tes gémissements... » Nous

nous tordons...
« Oh ! Oh ! Je n'en peux plus... arrêtez... » –
« Elle avait ça dans
l'idée... Mais c'est peut-être
 pour ça qu'elle a voulu vendre... C'est un
cauchemar, les moustiques... Vous voyez ça quand on
serait en train de prendre
le frais le soir sur la
 terrasse... clac... et clac... Ah  ! ces agences... toutes
 les
mêmes... quels filous... » Échappés de justesse
à l'ennemi commun, à la même
menace sournoise,
libres, insouciants, laissant s'éparpiller joyeusement le trop-
plein de nos forces, bien au chaud
les uns contre les autres, nous roulons... c'est
la
proche banlieue déjà, l'air est plus doux entre
les rangées de maisons, voici
les premiers réverbères, les agents, les passants, les passages cloutés,
 les feux
rouges... «  On ne va pas rentrer tout de
 suite... Si on allait dîner au
restaurant ? »
 
Délicieuse tiédeur de serre, lumières roses discrètement tamisées,
miroitements, cliquetis légers,
rumeurs...
Détendus, indifférents, distraits, nous flottons...
Nous ne redevenons graves
un instant et attentifs
que pour scruter le menu... « C'est que ça m'a
donné
une faim de loup, cette petite aventure...
Pas à vous ? Bien sûr que si, tout le
monde a
faim. Rien de tel que la campagne pour vous
donner de l'appétit...
Ah... voyons... Qu'est-ce
 qu'ils ont de bon aujourd'hui  ? Qu'est-ce qu'on
prend ? »
OceanofPDF.com

 
Martereau, cela va sans dire, ne s'introduit pas
par les portes dérobées. Il
n'est pas de ceux que
 sur leur ordre muet je cours chercher et dépose
servilement à leurs pieds. Non, Martereau entre
 ici en toute dignité, tout
honneur, par la grande
porte. Pour de bons motifs avouables. Je mentionne
sans crainte – ou presque – son nom. Il
pourra bien, mon oncle, comme il fait
toujours
 dès que je prononce un nom, plisser les paupières,
 faire le sourd...
« Qui donc ? Qui ? Martereau...
Pourquoi faire ? En voilà une idée... Pourquoi
veux-tu que je m'adresse à lui ? » il me sera aisé
de le rappeler à l'ordre... « Oh !
moi, vous savez,
ce que je vous en dis... J'ai pensé que Martereau
pourrait nous
donner un bon conseil, voilà tout.
 Je crois qu'il s'y connaît. C'est vous, du
reste,
n'est-ce pas, qui m'avez dit qu'il avait dirigé
autrefois une entreprise de
construction, de maçonnerie... C'est un homme de tout repos, de
grand bon
sens. Mais vous ferez comme vous
voudrez. Je ne lui ai pas soufflé mot de ces
histoires
de propriétés. J'ai voulu vous en parler d'abord. »
 
Je sais bien que même là mes mobiles ne sont
pas si simples, si purs. Ils ne le
sont jamais ici
avec eux. C'est encore mon oncle cette fois qui
provoque mes
mouvements. Je veux le séduire, lui
en imposer, lui montrer patte blanche... lui
prouver que je suis avec lui, comme lui, comme il prétend être, du bon côté,
dans le monde des vrais
hommes, non pas dans celui où moi et mes amis,
« ton
associé, comme tu l'appelles », honteusement flageolent, non, dans celui où se
tiennent
 bien d'aplomb sur leurs deux pieds et la tête,
 comme il dit,
solidement plantée sur leurs épaules
 les gens de tout repos, de bon sens,
travailleurs,
modestes, attachés à leur tâche ; le monde où, ne
m'en déplaise, il
a lui-même toujours vécu, trimé
dur, il le fallait bien, l'argent ne nous est pas
tombé du ciel, n'est-ce pas, monsieur Martereau ?
Nous autres, nous savons
ça... Mais ah ! ces jeunes
gens, ils sont si impatients, ils voudraient que tout
leur tombe dans le bec tout cuit sans qu'ils aient
eu besoin de lever le petit

doigt... Martereau
acquiesce avec un bon sourire amusé, Martereau
est avec lui,
de son côté... Assis un peu à l'écart,
je croise les mains sur mon ventre, je les
regarde,
je hoche la tête en souriant moi aussi, tout est
bien, je suis content...
ils sont mon œuvre, c'est
 mon œuvre, la réunion de ces braves gens qui
s'entendent si bien, qui parlent la même langue...
l'enfant de parents divorcés
qui les voit enfin
réunis doit éprouver ce même ravissement...
ensemble, dans
la sécurité, dans la norme... je
suis avec eux, pareil à eux, leur trait d'union...
on se comprend... ces petits coups légers que mon
oncle me donne en passant
ne sont rien, un
chatouillement – Martereau est là – des plaisanteries anodines,
de ces taquineries innocentes
que les gens d'âge mûr font aux jeunes gens...
Martereau hoche la tête avec un sourire indulgent... « Ah ! bien sûr, les jeunes
générations, ah !
la vie leur apprendra... Ils apprendront, allez... »
Il fait bon.
J'ai envie de m'étirer de bien-être.
Je vais m'assoupir là près d'eux, m'endormir
d'un
sommeil heureux d'enfant.
 
Mais je suis en train, je crois, de prendre mes
 désirs pour des réalités, je
divague... Martereau
lui-même n'est pas assez fort pour nous maintenir quand
nous sommes ensemble, mon oncle
et moi.
Je sais bien que si je n'étais pas là, tout serait
différent, ce serait entre eux ce
calme plat dont
je rêve, cette entente parfaite. Martereau tout
naturellement le
ferait se tenir d'aplomb.
C'est moi entre eux le trouble-fête. Moi le
catalyseur. A tout moment, des
mouvements incontrôlables m'agitent... J'ai peur, j'ai honte, je
tremble, je ne
peux détacher d'eux mes yeux,
 j'épie pour prévenir, pour arrêter ce qui à
chaque
instant peut se déclencher. De l'un vers l'autre
sans cesse je tourne mon
regard, m'efforçant avec
 cette attention fascinée avec laquelle les spectateurs
d'un tournoi de tennis suivent le trajet de la
balle de suivre le tracé de leurs
mots : de ses
mots à lui surtout... vont-ils rebondir encore ce
coup-ci, ricocher
contre Martereau, ou bien, cette
fois, lancés avec trop de violence, ne vont-ils
pas
pénétrer, s'enfoncer...

Pourtant j'ai beau regarder, je ne surprends pas
en Martereau le plus léger
frémissement, rien, pas
une ride. Impassible, souriant, dur et pur à
 souhait,
délicieusement innocent, Martereau nous
 regarde, amusé, tandis que nous
dansons sans que
rien puisse nous arrêter notre habituelle danse de
Saint-Guy...
Adhérer à mon oncle le plus possible – pas un
mouvement d'écart surtout
qui pourrait lui laisser croire que je me place à distance, l'observe de
haut, de
loin, installé en sécurité auprès de Martereau – l'enlacer étroitement pour le
calmer, le
contenir, c'est ce que je dois faire maintenant,
c'est ce que je fais : un
sourire sur mon visage,
 l'œil approbateur, je hoche la tête avec fierté, je
m'efforce tellement que je me sens fier de lui, je
l'admire pour de bon, il y a de
quoi, d'ailleurs,
même ma tante qui nous observe tous les trois en
silence opine
légèrement de la tête, Martereau
approuve aussi, comprend : Trimé ? Lui, mon
oncle ? Travaillé toute sa vie ? Bien sûr qu'il l'a
fait et comment ! Qui ne le
sait ? Sans compter
jamais sur personne... et ça lui a rudement réussi...
La vie
devait être dure en ce temps-là pour lui...
levé hiver comme été à six heures...
« A sept
heures, j'étais sur le chantier... Vous, monsieur
Martereau, vous vous
en souvenez peut-être. Mais
 non, même vous vous étiez trop jeune dans ce
temps-là, c'était encore avant les décrets Millerand... on faisait la journée de
douze heures...
Ah ! il n'était pas question de vacances, de congés
payés, on
trimait dur tous, du haut en bas de
l'échelle, la France n'était pas ce qu'elle est.
J'étais jeune ingénieur, sorti, sans me vanter, dans
un pas trop mauvais rang des
Ponts et Chaussées... » Je pressens chaque mot qu'il va dire,
j'ai envie de le
devancer tant je sens où nous
allons, mais je conserve encore un peu d'espoir...
je hoche la tête, l'air intéressé, je pose sur lui un
regard appréciateur, confiant...
pas un instant, je
le sais, cet œil en lui, toujours aux aguets, ne me
quitte...
«  Oui... j'avais reçu une assez bonne formation, c'était du solide ce qu'on
m'avait appris,
pas des fantaisies, je vous prie de le croire... »
Non, non, qui
oserait en douter... Il a un sourire
acide... « des petits trucs “amusants” »... Il
me
 semble que ma tante ébauche un mouvement...
 Martereau toujours

immobile – à peine un regard
vers moi ou pas même, cela a dû me sembler –
approuve avec respect : « Je pense bien, je sais. »
– « J'avais un très bon poste
déjà assez élevé pour
un jeune ingénieur frais émoulu de l'école... eh
bien, je
devais arriver tous les jours que le bon
Dieu faisait avant la sonnerie pour les
ouvriers.
Ah ! ils me font rire tous avec leurs paradis
ouvriers, leurs utopies...
Montrez-moi des ingénieurs en U.R.S.S. qui soient obligés d'en faire
autant.
Mais on trouvait cela naturel, on aimait
 son travail, on avait le goût de
l'ouvrage bien
 fait... Et puis moi, il faut dire que j'avais la passion de la
recherche... » La recherche... Nous y
sommes enfin, ça y est. C'est presque un
soulagement... nous allons virer doucement... «  Vous
 monsieur Martereau,
vous n'avez peut-être pas
connu cela. Chacun son métier, n'est-ce pas,
chacun
ses goûts... » j'esquisse à peine un mouvement, juste un vacillement léger vers
Martereau,
j'ai envie d'adhérer à Martereau cette fois, de le
protéger, mais je
sais que le moindre geste me
perdrait ; comme le soldat sous le bombardement
doit lutter contre l'impulsion qui le pousse à
s'élancer hors du trou où il s'est
terré, je dois me
 forcer à ne pas bouger  : pas un signe de solidarité
 avec
Martereau, il faut rester collé à mon oncle,
me serrer tout contre lui... nous
bifurquons maintenant, nous sommes lancés... « Ah ! quand on
vieillit, mon
cher monsieur Martereau... » je souris avec sympathie, l'œil attendri... « quand
on
repense à toute sa vie... ça m'arrive parfois la
nuit quand je n'arrive pas à
dormir... je revois
 ma vie depuis le commencement... eh bien, en fin
 de
compte, c'est la seule chose qui ait compté
 pour moi dans l'existence, cet
intérêt pour ce
que je faisais, cette curiosité... chercher toujours
quelque chose
de neuf, expérimenter... Il n'y a
que ça... moi un métier qu'on choisit pour
gagner
de l'argent, ça me dépasse, je n'aurais jamais pu,
j'aurais préféré crever
de faim... il y a des gens
 –  et des gens instruits, notez bien, des gens
intelligents – qui ne tiennent pas en place... ils
changent de métier comme de
chemise... » Martereau n'a pas un mouvement et mon oncle a
l'air si innocent
que je me mets, comme toujours,
 à douter... j'ai envie, comme toujours,

malgré
l'évidence, de me persuader qu'il n'y pense pas,
qu'il a oublié, que j'ai
tort... mais c'est lui pourtant – je ne rêve pas – qui m'a raconté, c'est
lui, j'en
suis certain, qui m'a dit : « Il a fait tous
les métiers, ce brave Martereau, la
construction,
la maçonnerie... Il y a vingt ans, il était agent
d'assurances, et
puis il a eu une affaire d'appareils
électriques ou de chauffage, je ne sais quoi,
ça
n'a pas marché non plus... il s'est toujours assez
mal tiré de tout ce qu'il a
entrepris... » Non, il
doit savoir qu'il nous tient maintenant, Martereau
et moi,
nous sommes entravés, ligotés, nous gisons
à sa merci... « Le secret, voyez-vous,
de tous ces
gens-là, qui ne peuvent pas tenir en place, le
secret de ces gens-là,
c'est que ça ne leur tient
pas aux tripes... ce qu'ils veulent, c'est se débrouiller,
comme ils disent aujourd'hui, gagner de l'argent... Moi, voyez-vous, si j'avais
écrit comme
 Ford un livre sur l'art de réussir, j'aurais dit que
 ça consiste à
s'intéresser à une chose, une seule,
n'importe laquelle, mais à la même toute sa
vie :
à la chose elle-même et à rien d'autre. Taper
toujours sur le même clou. Il
n'y a que ça. Je
leur dis toujours ça aux jeunes : taper sur le
même clou... c'est
là le secret. Et l'argent, ça
viendra toujours – après... plus qu'il n'en faut.
Moi
pendant des années, il n'y a pas encore si
longtemps, je ne me suis donné que
deux soirées
libres par semaine – ma femme peut vous le dire,
elle me l'a assez
reproché – deux soirées de sortie, vous m'entendez, tous les autres soirs j'étais
à
ma table en train de piocher... je refaisais
 cinquante fois un plan, je me
documentais, je
cherchais... »
C'est sa force. Leur force à tous ceux comme
lui, je l'ai déjà dit. Ils sentent
qu'il ne leur arrivera rien. Ils sont sûrs de l'impunité. Bien protégés. A l'abri
derrière leurs mots. Personne ne
pourrait parvenir à s'accrocher au rempart lisse
de leurs discours et à arriver jusqu'à eux, là où
ils se tiennent tapis lâchement et
nous épient,
 d'où, protégés derrière leur rempart, ils nous
 arrosent de poix,
d'huile bouillante. Cela m'amuse
quand je vois ma tante qui s'efforce (comme
je
l'ai fait moi-même autrefois) de franchir le rempart et de parvenir jusqu'à
lui, à ma grande
peur, à ma joie. Pas sur le moment bien sûr, ce
serait trop

imprudent, voué à un échec certain,
mais après, en douceur (c'est cette manie
qu'elles
 ont d'inspecter tous les recoins pour enlever toutes
 les impuretés,
essayer d'enlever les taches ; elle
braverait tous les horions, poussée qu'elle est
par
cet instinct – leur devoir, elles l'appellent ainsi)...
je m'amuse, bien que j'aie
un peu peur, quand,
avec son obstination de fourmi qui refait sans fin
le travail
détruit, elle l'entreprend  –  insidieusement d'abord, l'air même tendre pour
l'occasion...
« Tu sais, chéri, hier avec Martereau, je me
demande si tu as eu
raison... » Il sursaute, aussitôt
sur ses gardes, s'écarte... « Eh bien quoi, avec
Martereau... » Elle avance encore un peu : « Je
ne sais pas, moi, c'est peut-être
une idée, mais
j'étais un peu gênée, je me demande si tu n'as
pas eu tort... » Il
devient d'un coup brutal :
« Tort ? Tort avec Martereau ? Qu'est-ce que tu
vas
chercher ? Qu'est-ce que c'est encore que cette
histoire ? » Elle frétille et recule
un peu effrayée,
mais la tentation est trop forte... « Tu sais, quand
tu parlais
avec Martereau... tu avais peut-être
 oublié... quand tu parlais des gens qui
changent
tout le temps de métier... » Il la regarde d'un air
étonné, furieux...
« Des gens qui changent de
métier ? Eh bien quoi ? Quel rapport ? – Mais
c'est
toi qui m'avais dit qu'il n'avait pas bien
réussi, que c'était un touche-à-tout... –
 Moi, j'ai
dit ça ? Moi ? D'abord, je n'ai jamais dit ça, je
n'en sais rien, moi, de
ce qu'il a fait ou non et
puis je m'en fiche, je n'y ai même pas pensé, ni
lui non
plus... » Elle frétille toujours, l'échine
basse, mais avance tout de même un peu
plus – le
sentiment du devoir la pousse, la nécessité d'accomplir sa mission –
 « Oh ! lui si, justement, je
suis sûre qu'il a dû le remarquer... il m'a semblé
qu'il a un peu tiqué... j'étais gênée... » Il rit d'un
de ces rires dont on dit – et
l'expression est
juste – qu'ils vous font froid dans le dos, il va
souffler son jet
corrosif... Il siffle... « Ah ! il t'a
semblé... tu as vu ça, toi... tu as vu ça... Vous
voyez toujours tout... tout ce que personne ne
voit. Tu crois que Martereau est
comme vous,
une sensitive... un grand délicat... Eh bien je te
dis qu'il n'a rien
pensé, rien remarqué, ce n'est
pas une femme, un petit énervé... » Elle fronce
les lèvres et hoche la tête d'un air de doute, il
 y a dans l'expression de son

visage quelque chose
à la fois de buté et de craintif... Alors il se redresse,
il la
regarde fixement, et tandis que déjà recroquevillé j'attends  –  il s'abat  : «  Et
puis, veux-tu
que je te dise ? Eh bien, je m'en fous figure-toi,
je m'en fous de
votre Martereau, de ce qu'il
pense ou ne pense pas, de ce que vous pensez
tous,
je n'ai de leçons à recevoir de personne – il
crie – je dis aux gens ce qu'il me
plaît, je crois
que ça ne m'a pas mal réussi jusqu'à présent, je
n'ai de conseils à
recevoir de personne, laissez-moi tranquille à la fin, fichez-moi la paix... »
Des
cloportes, des bêtes répugnantes qui rampent
 dans l'ombre humide parmi
d'immondes odeurs,
c'est ce que nous sommes, elle et moi, tandis que
son pied
nous traque, nous écrase ; le liquide
nauséabond qui gicle de nous lui soulève le
cœur.
Martereau aussi s'il nous voyait serait écœuré. Il
serait contre nous avec
lui : mais bien sûr qu'il
n'a rien remarqué... Quelle idée... Qu'est-ce que
les
gens vont donc chercher... Ils seraient ensemble,
 du bon côté, celui des
hommes sains et forts,
 nous ne sommes pas des femmelettes, n'est-ce
 pas  ?
comme votre oncle l'a si bien dit, des
petits écorchés vifs, des compliqués. En
ce qui le
concerne, lui, Martereau, c'est vrai. Si elle l'a vu
« tiquer », elle n'a vu
que son propre reflet, notre
pitoyable, misérable image. Martereau ne « tique »
pas. Ce n'est pas son genre : il n'a pas de ces
mouvements rapides, cachés, un
peu honteux,
aussitôt réprimés. Même ce pendule en moi qui
aussitôt se met à
trembler, à osciller à l'unisson,
n'en a jamais révélé. Si je m'agite en sa présence,
c'est de mon propre mouvement, en tout cas sans
recevoir de lui la plus faible
impulsion. Pas une
 ombre ne le traverse. Pas le plus imperceptible
frémissement tandis qu'avec un sourire amusé
il nous observe. Mais « observe »
n'est pas le
terme qui convient. Martereau n'observe pas. De
même que ses
gros doigts aux mouvements adroits
 enserrent avec douceur sa pipe ou son
hameçon,
son esprit adhère étroitement aux contours des
mots : des contours
familiers, rassurants. Les mots
ne sont pas pour lui ce qu'ils sont pour moi –
  des
 minces capsules protectrices qui enrobent des
 germes nocifs, mais des
objets durs et pleins, d'une
 seule coulée, on aurait beau les ouvrir, faire des

coupes, bien examiner, on n'y découvrirait rien.
Mais s'il y a quelque chose à
quoi je peux comparer ces mots qu'absorbe Martereau avec son sourire
indulgent, amusé, ce serait plutôt à la pièce
 de monnaie quand elle pénètre
dans la fente de
l'appareil automatique et suit son chemin tout
tracé entre les
bords d'une rainure droite et lisse
pour tomber à l'endroit prévu : il suffit de
tirer
sur l'anneau, un déclic va faire apparaître le
paquet de bonbons ou la boîte
d'allumettes... « Il
faut, croyez-moi, taper sur le même clou... » il
n'y a rien là-
dedans, aucun germe nocif, aucun
bacille mortel, ce n'est rien qu'une simple
pièce
 de nickel, elle glisse en lui, elle tombe, je peux
 tirer sur l'anneau  :
« Qu'est-ce que vous en pensez, monsieur Martereau, de ce qu'il a dit là,
mon
oncle ? – Mais rien, que voulez-vous que
j'en pense ? Il a raison, votre oncle, je
n'y avais
jamais songé, je suis un peu touche-à-tout, moi,
vous savez, mais c'est
un point de vue qui se
défend, il a réussi à pas mal de gens, à votre
oncle pour
commencer... » Fade nourriture, bonbons insipides – il faut s'en contenter. On
aurait
beau tirer sur l'anneau, rien d'autre ne sortirait.
Tout cela, je le sais très bien, mais j'ai besoin
d'être absolument sûr, d'être
persuadé qu'il ne
s'est rien passé, qu'il n'y a vraiment rien eu, pas
le plus léger
mouvement chez Martereau, pas le
plus faible vacillement dans le plus sombre
recoin,
que c'est moi, une fois de plus, qui ai tremblé
Dieu sait pourquoi... les
tempêtes dans les verres
d'eau, c'est ma grande spécialité... Cette fois
encore, je
ne peux y tenir. Dès que Martereau se
lève pour partir, je me dresse – je sens
que mon
oncle est aussitôt sur ses gardes, flairant la trahison, mais tant pis, je
n'ai plus rien à perdre
maintenant : « Je sors avec vous, monsieur Martereau, il
n'est pas tard, je vais vous accompagner
un peu, faire quelques pas dehors... »
Les yeux de
mon oncle se rétrécissent : ce qu'il pressentait,
redoutait, cherchait
à conjurer, à écraser dans
l'œuf, ce que je craignais tant de lui montrer
– une
connivence entre Martereau et moi, un
attachement chez moi, une admiration
pour Martereau, fondés, et il le sent parfaitement, nous
nous connaissons si
bien, sur mon hostilité contre
 lui  –  enfin se révèle... Martereau acquiesce

innocemment... «  Mais oui, venez donc, pourquoi
 pas... seulement couvrez-
vous bien, si vous ne
voulez pas prendre froid, il fait frais... » Mon
oncle lui
serre la main d'un air jovial, devant lui
il se contient, il fait contre mauvaise
fortune bon
cœur, mais il sait tout, il sait peut-être même ce
qui va se passer, ce
que je vais tenter, il le prévoit
avec cette clairvoyance haineuse qu'il peut avoir
parfois  : c'est toujours de la haine qu'il tire sa
 lucidité... «  Allez, au revoir,
monsieur Martereau,
j'ai été très heureux de vous revoir, ne nous
oubliez pas...
il faudra revenir bientôt... Moi vous
savez je vis en ours, je sors si peu, mais
vous devez
 revenir, ça fait du bien de remuer de vieux souvenirs... Et puis,
hein ? n'oubliez pas, pensez à
nous si vous trouvez une occasion, vous nous
rendrez un grand service... » Il se penche sur la
rampe... « Et toi, fais attention
de ne pas prendre
 froid.  –  Non, non, soyez tranquille, je reviens
 dans dix
minutes, c'est juste pour me dégourdir
un peu... je dormirai mieux. »
Nous descendons l'escalier en silence. Je suis
 impatient, je me contiens
difficilement, je voudrais brûler les étapes, arriver tout de suite au
but, mais je
ne sais comment m'y prendre, j'hésite.
Mais à peine sommes-nous dehors que
Martereau
lui-même, sans le savoir, me tend la perche :
« Ah ! il est drôle, votre
oncle, c'est un caractère,
 un curieux homme, ah  ! il a dû savoir faire son
chemin dans la vie, il n'a pas froid aux yeux...
Il ne doit pas se laisser marcher
sur les pieds... »
J'approuve en riant... « Oh ! pour ça non, je ne
crois pas... Pas
lui. » Mais à ma grande déception, Martereau aussitôt dévie... « Est-ce qu'il
travaille encore beaucoup ? Je le croyais plus ou
moins retiré des affaires... Mais
j'ai l'impression
qu'il est encore très actif... » J'acquiesce d'un air
distrait et il
me regarde un peu surpris  : je sens
 qu'il n'y a plus un instant à perdre, je
m'élance,
il me semble que je saute au-dessus du vide...
« Écoutez, monsieur
Martereau, je voudrais vous
 demander...  » j'ai tort de l'aborder ainsi
directement, avec trop de solennité, j'ai pris mon élan
gauchement, mais il est
trop tard... « franchement... mon oncle – c'est idiot de vous demander
ça –
 mais quel effet est-ce qu'il vous fait ? – Quel
effet ? – Je veux dire quand vous

m'avez dit :
“il est curieux”, qu'est-ce que vous entendiez
par là ?... » J'ai sauté,
atterri tant bien que mal
de l'autre côté, je m'accroche pour escalader
l'autre
bord, je me cramponne... « C'est que vous
savez, depuis le temps que je vis
avec lui, je ne
 le comprends pas encore très bien, je ne suis pas
 encore
habitué »... je rampe, je me hisse à la
force des bras, le vide est sous mes pieds...
« Écoutez, monsieur Martereau... » j'ai le vertige... j'ai
envie de tout lâcher, de
me laisser tomber dans le
vide... une tentation comme celle que doit éprouver
le sadique devant la pureté, la gravité confiante
d'un enfant... « écoutez, ça va
sans doute vous
étonner, vous paraître bizarre, mais avec vous je
vais être franc,
je vais vous dire toute ma pensée...  »
 Il se tourne vers moi et me regarde
attentivement.
Son visage calme aux lignes simples et nobles me
paraît grave et
presque un peu soucieux. Je fais
 au prix d'un immense effort un suprême
rétablissement et je me hisse en lieu sûr cette fois, assez
loin du bord... « je vais
vous dire toute ma pensée... Mon oncle me fait l'effet parfois d'un
misanthrope, il est un peu sévère pour les gens, il a
eu des débuts difficiles, il a
beaucoup lutté, alors
ça ne le rend pas très indulgent... Mais au fond,
il n'est
pas méchant pour un sou... C'est un sauvage, mais quand il a de la sympathie
pour
quelqu'un... » Je suis installé en lieu sûr, je
m'ébats en toute sécurité sous
son œil rassuré...
« Vous, tenez, il vous aime beaucoup, il me l'a dit
bien des
fois : “Ah ! j'aime bien parler avec monsieur Martereau.” Vous devriez venir le
voir plus
 souvent. Vos visites lui font du bien.  » Martereau
 incline la tête,
sourit, me tend la main : « Ah !
oui, il vous a dit ça ? Mais j'aime beaucoup le
voir, moi aussi, il est très intéressant, j'aime parler avec lui. Il a conservé toute
la fougue de la
jeunesse. C'est bien rare. Et avec ça, il a de
l'expérience. – Bon,
eh bien, au revoir, monsieur
 Martereau, je vais lui dire que vous reviendrez
bientôt, il sera content. – Mais qu'il vienne donc
me voir aussi, hein, en voisin,
sans cérémonie.
Et si j'entends parler d'une maison, je penserai à
lui, mais c'est
rare en ce moment-ci les bonnes
occasions. » Je pars soulagé, je me sens rassuré,

purifié. Je suis rentré dans le droit chemin.
Tout est dans l'ordre. Martereau
sans avoir
eu besoin de lever le petit doigt a tout remis
d'aplomb.
 
«  Elle est en quoi, la maison  ?  » Assis en face
 d'eux sur le strapontin, je
demande cela timidement, tandis que nous roulons tous les trois,
Martereau,
mon oncle et moi entre les jardinets
 et les pavillons de la proche banlieue.
Martereau
pose sur moi le regard un peu surpris de ses
grands yeux limpides.
«  La maison  ? Mais elle est
 en meulière... C'est ce que j'expliquais à votre
oncle : sans ça elle ne vaudrait pas ce prix-là,
vous pensez bien. Il faut voir le
prix auquel monte
n'importe lequel de ces petits pavillons. Forcément,
c'est ce
qu'il y a de mieux comme construction à
l'heure actuelle. A toute épreuve. Du
reste, vous
verrez la vôtre, enfin celle dont je vous parle :
c'est une belle maison,
une villa. » Je sens comme
mon oncle se délecte, se pourlèche. Il s'adresse à
Martereau : « Ah ! mais c'est que vous ne savez
pas, mon cher Martereau, vous
lui portez un coup
au cœur, à ce jeune homme. C'est que la meulière,
c'est
notre bête noire. Ma femme va pousser des
 cris, c'est l'abomination de la
désolation. Ce
qu'ils veulent, c'est de l'ancien : un vieux château – tant pis s'il
est un peu délabré – ou
une chaumière... La poésie avant tout... vous ne
savez
pas ça. » Martereau sourit et appuie un peu
plus sur moi son regard surpris...
« Mais qu'est-ce
qu'elle vous a donc fait, la meulière ? Mais ce
n'est pas laid.
On s'y fait très bien. Et je vous
assure que pour habiter, c'est épatant. Solide.
Jamais d'ennuis. Aucune humidité. » Je rougis et
détourne les yeux vers la vitre.
Il est injuste de
me faire payer ainsi mes errements passés. J'accepte la meulière.
Je l'attends. Qu'elle étincelle
au soleil de tous ses ocres et de ses paillettes d'or.
Que le chat en porcelaine fasse le gros dos sur le
toit ou dresse la queue au
milieu de la pelouse
ronde, que les buis taillés soient des oiseaux et que
les deux
perroquets se regardent, découpés l'un
en face de l'autre sur les volets. Je ne
demande
pas mieux. Cependant quand la voiture s'arrête,
je dis : « Déjà ? »
Cela m'a échappé. Peut-être
 est-ce le besoin d'agacer un peu mon oncle ou

l'impossibilité de m'arracher entièrement à ce
 personnage qu'il tient
absolument à me faire jouer,
 ou le sentiment du devoir  : je ne suis pas là
seulement pour ma satisfaction personnelle, mais
aussi comme émissaire de ma
tante, délégué par
elle en observateur : « Une villa tout près de
Paris... Quelle
idée... Je n'irai pas pour tout l'or
du monde. Mais vous, allez-y, je vous en prie.
Vous me direz de quoi ça a l'air. Votre oncle a
 de ces coups de tête. Il est
capable de l'acheter. »
Martereau, sur le point de descendre, une main
sur la
portière entrouverte, se retourne et me
regarde sévèrement : « Ah ! il faudrait
s'entendre.
Votre oncle m'a dit qu'il voulait des communications commodes
avec Paris, sans quoi je ne vous
en aurais pas parlé. Ici nous sommes à vingt-
cinq
minutes montre en main de la gare Saint-Lazare.
Le propriétaire va à Paris
tous les jours. La pleine
 campagne, c'est très joli...  » Mon oncle lui pose
 la
main sur le bras... « Mais bien sûr, bien sûr.
Mais vous n'avez pas besoin de
m'expliquer. Je
déteste les trous perdus. Aucune envie d'aller
m'enterrer dans
un bled. Je veux que ce soit
tout près. Nous n'avons pas trente-six voitures. »
Nous avançons tous les trois, moi encadré par eux,
le long de l'allée de gravier
sous les arceaux de
roses pompon. Nous gravissons les degrés de la
terrasse en
ciment. Je reste un peu en arrière.
Je me retourne. Il fait bon. C'est le premier
soleil
 des tout premiers jours de printemps. Les touffes
 mauves, jaunes,
blanches des primevères se blottissent innocemment contre la bordure en
ciment
de la terrasse. Le cerisier du Japon profile sur
l'austérité rugueuse du
mur de clôture la tendre
fraîcheur de ses pétales roses. Ce printemps tenu
en
cage, en laisse, a quelque chose de rassurant à
la fois et d'émouvant. Je veux
bien rester ici.
M'asseoir sur ce banc devant la maison. Écouter
les pépiements
timides des oiseaux... Mon oncle
 s'impatiente  : «  Eh bien, qu'est-ce que tu
fais ?
Tu regardes la vue ? Viens donc voir plutôt ici :
c'est intéressant. C'est
vraiment en très bon état.
 Pas une prise électrique à poser. Aucune surprise
possible. Martereau me dit qu'il y aura très peu
de réparations à faire ; quelques
bricoles : des
ardoises du toit à changer, une gouttière, peut-être des papiers.

C'est tout. Mais regarde ces
pièces : c'est clair, c'est gai, pas comme vos vieux
trous moisis. Et viens voir les salles de bains. De
 l'eau chaude partout. La
maison est chauffée
entièrement au mazout. Allons voir l'installation :
ils disent
que c'est épatant.  » Nous nous attardons
 dans la grande cave propre,
brillamment éclairée,
 à examiner la chaudière, à lire les inscriptions
 sur les
manettes : on a envie de les tourner ; c'est
vrai, c'est un système épatant, un
enfant peut le
 faire marcher. En dix minutes, toute la maison
 est chaude.
Martereau, le plus fort de nous trois,
s'arrache le premier à ces délices. Il faut
rentrer.
 Quand nous sortons, nous le trouvons qui nous
 attend près de la
voiture avec le propriétaire de
 la maison  : «  Eh bien, qu'en pensez-vous  ?  »
Mon
oncle s'efforce de cacher sa satisfaction, son excitation : « Eh bien, ça n'a
pas l'air mal. Il faudra
voir. Il faudra y penser. » Je sais que s'il s'écoutait, il
conclurait l'affaire tout de suite ; il a
horreur d'hésiter, de remettre à plus tard ;
impatient comme un enfant devant un nouveau jouet.
J'avoue que pendant un
bref moment je partage
son impatience, son excitation. Seulement voilà
– nous
ne l'oublions ni l'un ni l'autre – il y a
ma tante.
 
Des éclats de voix, un cri, une porte qui claque
sont presque toujours les
signes avant-coureurs de
ses silences. Le silence est sa méthode la plus
sûre, le
procédé le mieux mis au point de tous
ceux qu'elle emploie pour le dresser.
Lui, il sait
bien quand il sort en tirant sur la porte pour la
faire claquer le plus
fort qu'il peut (mais rien à
ce moment-là ne pourrait l'empêcher de lui porter
ce coup que de tous ses nerfs tendus elle attend),
 il sait qu'elle va
immanquablement, avec la détermination glacée et calmement différée des
sadiques,
lui infliger la punition.
C'est ainsi seulement, au prix de cette détermination inflexible, d'une
longue patience jamais
relâchée, d'immenses et incessants efforts, qu'elle
a pu
parvenir tant soit peu à lui apprendre, comme
 elle dit, à se tenir  : il sait
maintenant l'attendre
debout derrière sa chaise avant qu'elle vienne
s'asseoir à

table ; s'excuser quand on l'appelle au
téléphone au milieu du repas, et il me
fait toujours
un peu pitié à ce moment-là, quand avec un air
de chien savant,
de singe déguisé, il se tourne
vers elle en posant sa serviette et dit : « Excusez-
moi.  » Le silence une fois déclenché se maintient
 avec la régularité et
l'inéluctabilité d'un système
 pénitentiaire bien organisé. Le coupable y est
soumis pour une durée qu'elle apprécie suivant
 l'importance de la faute
commise et les signes
qu'elle décèle chez lui de souffance et de repentir.
Peu de gens peuvent supporter longtemps ce
supplice du silence. Certains,
quand il se prolonge, incapables d'y tenir, sentant qu'ils n'ont
 plus rien à
perdre, pris d'un besoin désespéré de
se détruire, ou bien risquant le tout pour
le tout,
espérant ainsi forcer l'autre à sortir de ses gonds,
font une grande scène,
cassent des objets précieux,
 trépignent, crient. Lui, formé par un long
entraînement, d'ordinaire se résigne : il s'installe dans
ce silence tel un vieux
récidiviste qui retrouve
aussitôt, chaque fois qu'on l'y ramène, ses habitudes de
prison. Au début, d'ailleurs, lui-même n'a
 aucune envie de parler  –  qu'ils
aillent tous au
diable, il en a vraiment par-dessus la tête – il
cuve sa rage. Aux
repas, où la méthode bat son
plein, le visage renfrogné, les paupières plissées,
les lèvres froncées dans une moue que nous connaissons bien, il mange en face
d'elle en silence, le
 nez baissé sur son assiette, relevant la tête de
 temps en
temps et regardant devant lui, l'œil
fixe, féroce. Leur fille et moi, pris entre ce
regard
et son regard à elle, glacé, distant, nous faisons
semblant de nous ébattre
innocemment, avec
 insouciance. Notre jeu en pareil cas manque un
 peu de
naturel. Nous sommes, en de si difficiles
 circonstances, d'assez médiocres
acteurs. Trop occupés sans doute à suivre, en connaisseurs avertis,
 les
différentes péripéties de la lutte savante qui
s'engage entre eux. Il y a entre eux
un système
de compensation : celui des vases communicants.
Quand dans l'un
le niveau descend, aussitôt dans
 l'autre on le voit qui monte. Si lui paraît
déprimé,
elle aussitôt devient toute guillerette et animée,
bavarde avec nous,
parade. Lui alors se renfrogne
de plus en plus et ne lève plus la tête de son

assiette que pour nous demander, à sa fille ou
à moi, d'une voix enrouée, sur
un ton bref, de
lui passer la moutarde ou le pain, surtout quand
elle les a à sa
portée et que c'est à elle, normalement, qu'il devrait s'adresser. Parfois, c'est lui
– mais bien rarement, il est en pareil cas de loin
des deux le plus faible – qui,
un beau jour, entre
tout frétillant dans la salle à manger, se frotte les
mains, me
pince le bras : « Ah ! mes enfants, quel
temps ! J'ai dérapé deux fois. Nous
avons failli
faire sur le pont de Grenelle un tour complet. »
Elle aussitôt a sa
tête figée : un sourcil, le gauche,
fortement arqué et relevé, lui donne un air
d'Indien cruel. Elle emploie les grands moyens,
 fait fonctionner ce que
j'appelle son système de
pompe : son silence devient plus dense, plus lourd,
il
nous tire à soi plus fort, nos mots sont aspirés
par lui, nos mots voltigent entre
nous un instant,
 tout creux, inconsistants, tournoient un moment,
 et,
détournés de leur chemin, ne parvenant pas à
atteindre leur but, vont s'écraser
quelque part
en elle – une petite giclure informe – happés
par son silence. Elle
le voit très bien et jouit
intensément de nos vains efforts. Petit à petit,
nous
perdons courage : nos voix sonnent de plus
en plus faux. Nos mots, de plus en
plus frêles,
légers, sont escamotés aussitôt, nous les entendons
à peine. Enfin
nous nous taisons. Il ne reste plus
 sur la place vide, se répandant partout,
l'occupant
tout entière, que son silence. Alors, après un
moment, quand elle a
bien savouré sa victoire (il
 me semble entendre, quand enfin nous
abandonnons la partie, son soupir de satisfaction, son
cri de triomphe), après
quelques instants passés à
se délecter, elle se met à frétiller : sa fille et moi
pour
notre complicité avec lui nous sommes mis
au ban, mais quand une des bonnes
entre, elle se
met à lui sourire, à la complimenter : « Très
bien chambré, cette
fois, votre vin, vraiment parfait, mes félicitations, vous êtes devenue un vrai
sommelier. » La bonne, bien que connaissant
sûrement presque aussi bien que
nous cette subtile
 stratégie, s'y laisse prendre comme on se laisse
 prendre
toujours aux plus grossiers compliments,
 elle rougit, ravie. Les bonnes nous
sont souvent
 d'un grand secours. Dans les moments si pénibles
 où tous les

quatre nous nous taisons, elles nous
permettent de nous dégourdir un peu, de
nous
donner un peu d'air ; elles nous forcent à faire
un effort pour sauver la
face. Quand l'une d'elles
entre, nous nous mettons aussitôt à lui parler...
Ma
tante surtout : c'est une de ses préoccupations
– et aussi une de ses faiblesses –
 que les domestiques ne s'aperçoivent de rien : un point vulnérable chez elle
dont parfois, poussé à bout, il tire
parti, se mettant, quand ils savent tous deux
qu'ils
sont à portée de voix, à élever le ton pour l'intimider, lui faire peur, la
contraindre du moins
 pour un moment, sous la menace d'une humiliation
insupportable, à lui céder.
 
Cette fois, elle tient bon depuis longtemps.
L'enjeu en vaut la peine : cette
affreuse maison
de banlieue qu'il s'entête à vouloir acheter, et
puis, surtout, la
nécessité de le punir sévèrement
pour son explosion de fureur, sa grossièreté,
toute
la maison a retenti de ses cris.
Chez lui, passée la phase initiale habituelle
 –  silence menaçant, regards
furibonds, remarques
acerbes adressées à nous, à sa fille et à moi, et
qui, nous le
savons tous, la visent  –  les forces
 baissent visiblement. Il est évident qu'il
cherche
depuis quelque temps déjà à pactiser : tous ces
derniers jours, il faisait
des efforts timides, touchants, pour se glisser par le côté dans la conversation
qu'à tous les repas elle menait avec nous,
 toujours plus enjouée et pleine
d'entrain à mesure
que chez lui le niveau descendait. Elle pouvait
maintenant,
elle le savait, se permettre ce qu'elle
voulait : il était émoussé, édenté à souhait ;
les
plus sottes réflexions où s'étalaient les signes les
plus honteux de sa féminité,
de cette stupidité
frivole qui d'ordinaire l'enrage, il les écoutait sans
broncher
avec une sorte d'attendrissement, de
nostalgie cachée.
Elle adore ce moment délicieux où elle reçoit
la récompense de sa force de
caractère, de son
endurance... voilà ce que c'est que d'avoir tenu
bon... Comme
autrefois, quand il venait chez ses
parents, un homme un peu timide qui se
tenait
assis dans le cercle des grandes personnes et ne
cessait de l'observer de

loin, sans le montrer, mais
elle le sentait, il lui semblait que des fils invisibles,
sortant de lui, la soulevaient, dirigeaient ses mouvements, la faisaient sauter,
souple et légère – un
cabri – sur les marches de la terrasse, secouer en
riant sa
tête bouclée, jouer à cache-cache avec
 ses sœurs, libre, insaisissable, un
papillon, un feu
follet... maintenant qu'elle avait mis entre elle
et lui les vastes
espaces infranchissables de son
 silence, elle sentait de nouveau, sans avoir
besoin
 de tourner les yeux vers lui, son regard qui, pareil
 au feuillage
poussiéreux lavé par une grosse pluie
 d'orage, avait retrouvé son ancienne
fraîcheur.
Comme autrefois, des fils invisibles la soulevaient :
elle penchait vers
sa fille sa tête bouclée, elle riait
de son rire si jeune – une camarade, une grande
sœur... tout le monde le disait... et elle encore de
loin la mieux, oiselet, abeille
voltigeant parmi les
fleurs, butinant... « Si tu avais vu, ma chérie,
chez Jacques
Barelli, il y avait de ces petites
vestes en lainage écossais... un amour... mais
alors, le prix... » On le sentait qui piétinait sur
place d'impatience, il aurait
voulu s'échapper,
courir vers elle, tendre les mains... « Quel prix ?
Mais qu'est-
ce que ça fait ? C'est ridicule. Achetez-les donc. Je vous les offre. Prenez-en
plusieurs, si elles sont tellement jolies. » C'était attendrissant de voir comme il
s'efforçait, avançait
de côté, cherchait – mais il était maintenu solidement – à
se rapprocher d'elle le plus possible,
 il regardait sa fille... «  Il est très lancé,
Barelli,
en ce moment ? C'est bien, ce qu'il fait ? Ça te
plaît ? » La fille, gênée,
balbutie : « Oh ! oui, bien
sûr... » tandis que le regard de la mère, glacial,
un
peu surpris, le force impitoyablement à reculer.
 
Je crois si bien connaître leur code secret, je
suis si habitué à déchiffrer le
sens véritable de
 leurs mouvements, que je ne me fie jamais avec
 eux aux
apparences. Peut-être pas assez parfois.
Mon excès de méfiance doit m'induire
parfois en
erreur. Aujourd'hui, le brusque changement d'attitude chez lui, cet
air, tout à coup, après plusieurs
jours d'offres timides de réconciliation chaque
fois
 repoussées, cet air qu'il a pris de vieil homme
 solitaire et accablé, de
Samson abandonné, ne me
paraît qu'un moyen nouveau – tous les autres
ayant

échoué – pour la déloger de ses positions.
Il me semble même que c'est là un
moyen que
je l'ai vu employer déjà je ne sais plus dans quelle
occasion. Les
remarques aigres-douces qu'elle lui
adresse à travers nous, ses airs insouciants,
enjoués,
son rire, glissent sur lui sans qu'il paraisse s'en
apercevoir : il est un
grand animal immobile, à
peau épaisse. Un pachyderme aux lourdes paupières
tombantes, aux nobles plis. Il tapote la
table sans écouter nos bavardages, l'œil
fixe,
 l'esprit tourné ailleurs. Je sens qu'elle aussi, un
 peu surprise, l'étudie  –
  méfiante et tout de même
 légèrement inquiète. Enfin, au dessert, nous
interrompant brusquement, balayant d'un grand coup
 large nos frivoles
bavardages, il se penche vers sa
fille et vers moi : « Écoutez-moi mes enfants. Je
dois vous parler. J'ai de petits ennuis en ce
moment. Rien de grave... » (juste ce
qu'il faut
pour la séduire, ce ton sobre, contenu, ce désir
viril de la ménager, de
ne tirer aucun avantage
facile de la situation), « mais il faut que je parte
pour
quelques jours. Je pense que les choses
vont s'arranger, mais il faut que j'y aille
moi-même. Alors, fifille, j'ai un petit service à te
demander. Tu comprendras
facilement de quoi il
s'agit. »
Je vois la manœuvre tout de suite... Leur fille
– son arme la plus puissante, la
poix, l'huile
bouillante qu'il déverse d'ordinaire toute sifflante
de sa haine sur
l'ennemi – est maintenant son
drapeau blanc... Leur fille qui donne au « vous »
toute sa force de destruction... « Ah ! vous n'en
inventez jamais d'autres... Oh !
vous, vous avez
toujours des idées... Vous n'avez que ça en tête :
des futilités... »
Leur fille, élément indispensable
dans la fabrication de son vitriol... Nivelées,
ravalées, étiquetées, honteuses et rougissantes dans leur
ridicule nudité, esclaves
anonymes enchaînées l'une
à l'autre, bétail conduit pêle-mêle au marché ;
aussi
différentes de lui dans leur ressemblance
 entre elles, leur impuissance, leur
stupidité, que le
sont de l'homme les animaux...
Qu'on se moque de moi si l'on veut, le « vous »,
– et il le sait aussitôt, sans
même avoir le temps
de le penser, et nous le savons tous – le « vous »
signifie
tout cela et bien plus encore : « Vous »,
les bêtes viles, vous dont le contact est

dégradant,
vous toute la bêtise du monde, vous toutes les
concessions qui lui
ont été imposées, tous les
obstacles, toutes les entraves qui ont brisé son
essor,
les impuretés qui ont sali son âme, qui lui
ont fait perdre sa fraîcheur juvénile,
son ardeur,
oublier les rêves que dans sa folie, dans sa joie
– sa seule, la seule
vraie joie – il avait faits
quand il avait marché en chantant, seul sous le
ciel
étoilé, sac au dos, dormant dans le foin, maître
du monde, barde, prophète,
conquérant, autrefois,
quand il avait vingt ans... Le « vous » leur dit
tout cela.
Le « vous » marque les moments où
tout de même il se ressaisit, les repousse
pour
pouvoir souffler un peu, les rappelle à l'ordre
– elles vont parfois un peu
loin – les force à
garder leurs distances. Tout cela nous le savons
– pas in so
many words, bien sûr, mais d'une
 façon autrement plus rapide, subtile,
complexe et
évidente. Nous savons, assis maintenant tous les
quatre, attentifs
autour de la table, d'autres choses
encore : son air confiant et tendre, presque
un peu
humble, ces intonations mouillées quand il prononce comme en les
dorlotant, comme en les
cajolant avec la langue et le palais ces mots :
fifille, ma
fille, le « vous » leur donne toute leur
valeur, leur relief, leur sert de toile de
fond. Sur
lui sa tendresse actuelle se découpe. Le « vous »
forme à L, mélodie
douce et un peu molle de ces
mots un accompagnement tragique, lourd et dur.
Ou, pour employer encore une autre comparaison,
 sous le mot fifille si
tendrement étiré, le « vous »
est le caractère secret écrit à l'encre sympathique.
Experts comme nous le sommes, nous le faisons
apparaître aussitôt, énorme,
couvrant tout : de
là sans doute chez nous cette gêne, ce léger dégoût,
cette
envie dont j'ai déjà parlé, qui nous prend
aussitôt au moment de ses tendres
épanchements,
de l'écarter, de le rabrouer...
Il se penche à travers la table, une flamme
 caressante dans les yeux...
« Écoute, fifille, écoute-moi bien, tu vas comprendre... » Elle rougit, elle
sourit
d'un petit sourire crispé, en elle aussitôt
une des substances dont le « vous » est
composé,
en bulles légères se dégage et monte... « Oh ! moi,
tu sais, si c'est des
choses compliquées... des questions financières... je n'y ai jamais rien

compris... »
Il fait un geste impatient de la main pour l'arrêter. Elle gêne sa
manœuvre. Elle va lui mettre
des bâtons dans les roues. Exaspérante, inerte et
molle, incapable de se dégager adroitement, de
 se libérer aussitôt de cette
forme, de ce masque
grotesque dont lui-même – mais ce n'était rien, un
jeu,
un caprice, des mouvements passagers d'agacement quand il la rabrouait  :
« Mais qu'est-ce
que tu y comprends ? Qu'est-ce que tu en sais ?
Tu répètes ce
que tu entends dire... C'est dans
Vogue que tu as lu ça ? » – dont lui-même
l'avait affublée... Elle fait exprès maintenant
 de renchérir encore sur lui, de
paraître plus
bête qu'elle n'est pour se venger, le narguer,
pour lui rappeler ce
qu'il veut effacer, oublier...
Mais déjà sa mère, il le sent comme moi – pas un
mouvement ici chez l'un de nous que les autres
 aussitôt ne perçoivent  –  se
scinde, se dédouble,
se porte pour bien voir le danger, pour le regarder
bien en
face, vers lui, vers moi... Elle veut voir
par nos yeux (d'elle-même, toute seule,
ce visage
que sa fille a maintenant, elle ne le verrait pas
– sans nous, elle ne
verrait rien  –  ou même si
 elle le voyait, elle n'y ferait pas attention, n'y
attacherait aucune importance, elle s'en moque
 au fond  : le lien entre elles
deux est trop fort, la
fusion est trop grande... C'est juste pour se distraire un
peu, s'amuser, se chatouiller, se gratter,
s'agacer, se frotter un peu contre moi,
qu'elle
vient me parler de sa fille, se plaindre... pour que
je la rassure, que je lui
dise qu'il n'y a rien... ce
bond en arrière qu'elle fait aussitôt quand gauchement
je l'approuve... et elles deux contre moi
 faisant bloc  : deux tronçons
ressoudés)... Sa mère
aussitôt pour pouvoir conjurer le péril se transporte en
nous, dans le camp de l'ennemi et voit
avec nos yeux ce que nous voyons :
cette petite
 sotte minaudière, cette sainte-nitouche... elle a
 envie, nous le
sentons, de s'interposer, elle gonfle
ses plumes, s'agite, elle voudrait protéger sa
fille,
la redresser, comme elle faisait le jour de la distribution des prix quand
elle l'examinait d'un œil
inquiet avant qu'elle monte sur l'estrade pour
réciter
sa poésie (ce regard qu'elles ont alors : très
mobile, fureteur, puis brusquement
fixe, humide,
luisant – je ne connais pour l'égaler en intensité
que celui du

chien à l'affût), quand elle l'inspectait de la tête aux pieds, d'un bref coup de
patte
 relevait une boucle, tapotait un pli... Combien de
 fois je l'ai vu, lui,
s'amuser férocement à provoquer,
à accroître chez elle cet émoi, sentant comme
elle
suivait en tremblant le regard méprisant, hostile,
haineux, qu'il posait sur
leur fille, prenant plaisir
à augmenter, dès qu'il était sûr qu'elle l'observait,
sa
charge d'hostilité, de haine et de mépris quand
 la fille minaudait...
« Haiphong, où est-ce, déjà ?
en Chine ou au Japon ? S.F.I.O., qu'est-ce que
c'est  ?  » ou simplement faisait ce geste exaspérant  –  un tic chez elle, une
manie  –  de lisser
 entre ses doigts arrondis avec précaution le rouleau
 de
cheveux qu'elle porte derrière la tête... « Joli
produit... tu peux être fière... tu as
bien réussi... »
son regard mauvais lui disait cela... Maintenant
il pourrait être
content : l'ennemi est touché, il
abandonne ses positions, mais ce n'est pas la
défaite de l'ennemi qu'il veut, il sait qu'il prendrait sa revanche, ce n'est pas
cette victoire-là
qu'il cherche, il veut une paix conclue dans le
pardon, l'oubli...
«  Mais non, voyons, ma fille,
 qu'est-ce que tu dis, c'est ridicule... Tu
comprendras très bien... tu peux comprendre ça aussi bien
que moi, il suffit
d'un peu de bonne volonté. » Il
se tourne vers moi : « Tu sais que si elle voulait,
cette petite... on serait étonné... ça m'avait frappé
quand je lui faisais faire de
l'algèbre... dès qu'elle
voulait s'en donner la peine, elle comprenait à
demi-mot.
D'ailleurs, elle a de qui tenir... c'est
tout le portrait de ma mère... Tiens, quand
elle
lève les sourcils comme ça, c'est ma mère tout
craché. Et c'était un as, votre
grand-mère, je vous
prie de le croire. Après la mort de mon père, elle
a dirigé
son affaire toute seule : un petit bout de
femme pas plus grand que ça. Et elle
nous a
élevés. D'ailleurs, de son vivant, mon père la
consultait pour tout. A
l'heure actuelle, ce n'est
pas si rare, les femmes comme elle, j'en ai rencontré
dans les affaires qui étaient étonnantes, de
vrais chefs. Toi ma fille, si tu voulais,
si le besoin
 s'en faisait sentir, je suis sûr que tu saurais te
 débrouiller à
merveille... » Il efface, il arrache la
couche épaisse de vernis, la crasse, le sombre
enduit... en dessous l'image aux fraîches couleurs
apparaît, la joue rosit, l'œil

brille... sa chair, son
sang, son espoir dans l'avenir... pour qui travaillons-nous,
pour qui construisons-nous sinon pour
 nos enfants, il la regarde... radieuse
jeunesse... le
sourire malicieux de sa femme, cet œil vif...
combien de fois ne lui
a-t-on pas dit : elle a
l'air intelligente, votre fille, mais on est si exigeant
pour
ses enfants, on ne leur fait jamais assez
confiance, ils en ont tant besoin... un
peu de soutien, de tendresse et ils s'épanouiraient... «  Écoute-moi bien, ma
fille, je vais t'expliquer... » Son
regard maintenant la quitte et va pointer tout
droit devant lui  : un regard aigu, précis, qui perce
 au point central l'objet
invisible qu'il fixe, un
regard grave et net ; plus rien de mouillé dans sa
voix,
toute trace du «  vous  » est effacée  ; nous
 l'écoutons avec attention  ; nous
respectons sa clarté
 d'esprit, sa virilité  –  toujours efficace, énergique,
 rapide
dans les moments graves, nous l'admirons
pour cela, il le sait... « écoute, c'est
très simple...
 voilà de quoi il s'agit... j'ai quelques ennuis d'argent... pas
graves... ça s'arrangera... mais il faudra
que je parte pour quelques jours et j'ai
une somme
 d'argent là qui me gêne un peu pour des raisons
 fiscales... je
voudrais la placer avantageusement...
c'est à toi que je pense, à ton avenir...
mais je ne
veux pas, tu comprends, que le fisc vienne fourrer
son nez là-dedans,
il nous dépouille bien assez
 comme ça, si ça continue, ça ne vaudra plus la
peine de travailler... alors mon petit, je vais te la
confier... » il se tourne vers
moi... « Vous irez
tous les deux chez Martereau – tu peux même
y aller seule si
tu veux, mais enfin, il vaut mieux
 que vous y alliez ensemble  –  vous lui
porterez
l'argent. Je lui en ai parlé, il sait de quoi il s'agit,
tu lui diras : Voilà,
mon père veut acheter la
maison... » il fait de la main un geste comme
pour
nous arrêter... « pas pour l'habiter, il ne
s'agit pas de ça, ça je m'en fiche, il
s'agit d'un
simple placement, je la revendrai probablement
bientôt, mais pour
le moment c'est un placement
 excellent. Martereau, vous me comprenez,
l'acquerra en son nom avec cet argent que tu lui
remettras – je lui en ai parlé, il
est d'accord :
pour lui, ça ne fait aucune difficulté ; cet argent il
pourra en
justifier facilement aux yeux du fisc...
 moi, en ce moment, ça me gênerait

beaucoup
d'avoir à le déclarer. Alors tu m'as bien compris,
fifille... va le voir
aujourd'hui... je compte sur
toi... » Sa mère la regarde, la bouche entrouverte,
l'œil luisant... elle se retient pour ne pas répondre
à sa place... Mais bien sûr,
bien sûr elle ira... une
brave petite fille, sérieuse, dévouée, on peut compter sur
elle dans les moments durs, malgré ses airs
 d'enfant gâtée... Solide et sûre
comme elle-même...
Les jeux, les morsures, les bouderies ridicules sont
effacés ;
unis tous les trois ; un seul bloc ; rien de
plus solide au monde que cela, scellé
par tant
d'années ; tout le reste n'est rien, de la poussière,
c'est balayé, nous
respirons un air purifié, vivifiant,
 il sent cette excitation  –  délicieuse  –  des
moments
difficiles... comme il y a quelques années, quand il
s'était cru ruiné...
cette chaleur, cette douceur
tout à coup... elle avait pris ça avec beaucoup de
courage, une bonne camarade, elle avait été vraiment très chic, elle l'avait
soutenu, encouragé...
ils avaient bu du café à la cuisine, elle l'avait fait
rire, ce
serait drôle, au fond, cette vie de petites
gens, elle était tout animée, active,
presque tendre,
 ils s'étaient sentis heureux... et maintenant, tandis
 qu'elle
approuve en silence, il sent de nouveau
 ce même courant qui sort d'elle, le
soutient, le
porte... ils ne se parlent pas encore, mais il sait
que les hostilités
sont finies, elle opine légèrement
de la tête, elle approuve, elle encourage sa fille
du regard quand sur un ton de douceur calme et
ferme qui incite au respect, il
lui dit : « Alors, tu
m'as bien compris ? Je vais te donner le paquet,
moi je
prends le train pour Bruxelles tout à l'heure,
j'ai des tas de choses à faire. Il
vaudrait mieux
que tu le portes ce soir, je serais plus tranquille.
– Mais bien
sûr, je vais y aller aujourd'hui. »
Elle me regarde : « On va y aller tous les deux,
hein, tu viens avec moi ? Je suis ravie d'aller voir
monsieur Martereau, il est si
gentil. C'est mon
 grand béguin, monsieur Martereau...  » sous les
 regards
attendris de ses parents elle s'épanouit,
 s'ébroue... Sa mère qui sent qu'elles
peuvent
toutes deux maintenant s'ébattre, s'abandonner,
la contemple avec cet
air presque hébété, extatique, que lui donne l'excès de sa passion maternelle, de
sa fierté... moi-même, je suis si content
 que j'écoute avec attendrissement...

c'est émouvant tout de même dans sa fraîcheur naïve, une
jeune fille... « Non
mais c'est vrai, ce que je dis,
tu ne trouves pas, maman, c'est fou ce qu'il a dû
être bien, monsieur Martereau... » Sa mère la
regarde en souriant, elle hoche la
tête d'un mouvement qui signifie  : grande sotte... Écoutez-la...
 La fille,
encouragée, agite un doigt mutin : « Je
l'adore, monsieur Martereau... » Un
instant je
crains – elle va tout de même trop loin – que
tout ne s'effondre,
toute la savante construction,
on dirait que quelque chose chez le père a remué,
une ombre a glissé, mais non, à quoi est-ce que
je pense, il ne peut en être
question, il écoute, il
 regarde d'un air attendri sa femme qui agite la
 tête
comme les mélomanes qui battent la mesure
 en écoutant leurs morceaux
favoris... « Non mais
écoute, maman, tu n'es pas de mon avis, franchement... »
Les yeux de sa mère la dévorent...
 n'est-elle pas jolie, gentille, mignonne à
croquer... ce sourire, ces fossettes dès qu'elle est de
bonne humeur... son père
rit : « Ce bon Martereau, ah ! il serait rudement surpris s'il entendait
ça, il ne
doit pas se croire un don Juan... Enfin,
puisque ça t'enchante, tant mieux, tu
vas aller le
trouver aujourd'hui... je ne sais pas si c'est un
Apollon, mais en tout
cas c'est un très brave type,
on peut avoir confiance en lui. » Il a remporté la
victoire, la forteresse se rend, on voit se hisser
sur les remparts le drapeau blanc.
Sa femme se
lève : « Allons, mon petit, n'oublie rien, rappelle-toi tout ce que
ton père t'a dit, et surtout fais
bien attention de ne pas perdre l'argent. » Elle
s'adresse à moi : « Je crois qu'il vaudrait quand
même mieux que vous y alliez
aussi... »
C'est fini. La paix définitive va être signée.
Ce n'est plus qu'une question de
formalités. Le
moment convenable doit être choisi. Devant nous,
une pudeur
les retient, mais dès que nous serons
partis ils se remettront à parler comme si
de rien
n'était, juste un peu crispés au début, la voix pas
très bien posée (ils ne
s'expliquent jamais  : ça il
 ne le supporte pas, les explications, les
attendrissements, et il y a bien longtemps qu'elle a dû
renoncer à satisfaire le
besoin de ces excitants
 qu'il lui avait dès le début  –  sauf à de très rares

occasions  –  impitoyablement refusés. C'est cela,
 pourtant, elle me l'a dit
souvent, des rapports
humains... ne peut-on pas reconnaître franchement ses
torts, se parler, comme cela se fait entre
gens civilisés, entre gens cultivés ?...
c'est ce qui
lui a le plus manqué, « mais pour lui, ces choses-là
c'est du chinois,
c'est ce qu'une femme, croyez-moi, sachez-le pour plus tard, peut le plus
difficilement pardonner... » enfin, maintenant le pli
est pris ; ce sera tout de
même délicieux, cette
 impression de se retrouver tout rafraîchis, purifiés
comme après une longue absence), tant de choses
 sont arrivées durant ces
quelques jours, tant de
minuscules événements, de menus soucis, ces ennuis
qu'il a... tiens, elle a reçu une lettre de son frère
– arrivée comme tout exprès,
elle ne pouvait
tomber mieux – il a fait encore je ne sais quelles
bêtises, ses
affaires vont mal, enfin c'est toujours
pareil... et il se sentira flatté, remonté, par
ce
contraste qu'elle a toujours souligné tacitement,
il le sait, entre son frère et
lui si énergique, si
travailleur : un homme. Ah, pour ça, on peut se
reposer sur
lui. Fort. Généreux... « Tu as la
lettre ? Donne-la-moi, je vais voir ce qu'on
peut
faire. Je vais m'en occuper... »
Nous nous levons de table, leur fille et moi, il
faut les laisser. Nous sommes
apaisés aussi, allégés,
joyeux, des ailes nous portent... « Si on allait
maintenant
chez Martereau ? C'est ça, allons-y
tout de suite, on peut toujours essayer, il
sera
peut-être chez lui. »
 
Tandis que nous marchons côte à côte, portant le précieux paquet, sages
petits Chaperons
 Rouges allant chez leur mère-grand, je me sens
délicieusement en règle, en ordre : un mécanisme
de précision qui vient d'être
nettoyé, bien épousseté, huilé et remonté. C'est là un état, je l'ai
remarqué,
propice aux chances ; tout marche ; les
rouages autour de nous, où nous nous
emboîtons
sans frottement, se mettent à tourner à l'unisson.
Nous trouvons
Martereau chez lui. Il vient nous
ouvrir lui-même, en pantoufles, ses lunettes
relevées et posées sur la brosse épaisse de ses cheveux
gris. Cordial aussitôt sans
effort, comme il l'est
 toujours, content de nous voir... «  Tiens, tiens,
 quelle

surprise... Quel bon vent... Entrez donc...
Ma femme est allée faire une course,
elle ne va
pas tarder... Vous me trouvez en pantoufles au
beau milieu de l'après-
midi, ça ne m'arrivait
 jamais, mais c'est l'âge, que voulez-vous, un peu
 de
goutte... Mais asseyez-vous donc, asseyez-vous...
 ça vous fait sourire,
mademoiselle, hein, les infirmités de la vieillesse, la goutte... Vous ne savez
pas
ce que c'est... Ah ! il ne fait pas bon vieillir...
Mais vous, comment ça va ? Et
cette santé ? Allons,
tant mieux... Et vos parents ? J'ai vu votre père,
l'autre
jour, plus jeune que jamais, en pleine
 forme... Alors, qu'est-ce que vous
racontez de
beau ? Quoi de neuf ? » Je regarde ma cousine...
à elle l'honneur...
Elle rougit, frétille, elle a sa
 voix légère, aiguë et claire, très jeune fille, elle
zézaie même un peu comme font sur la scène
 certaines actrices quand elles
jouent les ingénues...
« Voilà, monsieur Martereau. C'est papa qui nous
envoie.
Nous venons vous parler d'affaires... »
Martereau lève les sourcils, fait de gros
yeux
 étonnés et hoche la tête comiquement d'un air
 impressionné...
« D'affaires ? Vous venez me parler d'affaires ? – Mais oui, figurez-vous... C'est
vrai... Papa n'a pas pu venir lui-même, il est
obligé de partir pour quelques
jours, alors il m'a
 demandé, enfin il nous a dit... D'ailleurs, vous
 êtes au
courant. Il vous en a parlé... C'est au
sujet de cette maison... Vous savez, la villa
que
 vous lui avez conseillé d'acheter...  » Martereau
 lève la main  : «  Enfin,
“conseillé”... si l'on veut.
Votre père m'a demandé de lui signaler si j'entendais
parler de quelque chose... » Elle l'interrompt : « Oui, oui, naturellement... Je
veux dire
que vous étiez d'avis que c'était une bonne affaire...
– Oh ! pour ça
oui, la maison est en très bon état.
C'est de la construction solide. Elle vaut son
prix.
– Justement. Alors voilà, papa a pensé que ce
serait un bon placement.
Seulement, il a des
ennuis en ce moment, il vous en a parlé... alors
c'est pour
vous demander un grand service qu'il
nous a envoyés... il nous a dit qu'il vous
en avait
touché un mot l'autre jour et que vous étiez
d'accord, que vous aviez
accepté de l'acheter en
votre nom pour lui éviter de la déclarer au fisc...
Enfin,
vous devez comprendre mieux que moi...
 Alors voilà... il nous a remis

l'argent...  » Martereau écoute avec attention. Il incline la tête gravement  :
« Oui, je lui ai dit : c'est d'accord. S'il
décide de l'acquérir, je ferai ça pour lui,
j'ai
 promis de le dépanner.  » Je sors l'épaisse enveloppe
 ficelée de la poche
intérieure de mon veston et la
 lui tends. Ses gros doigts aux mouvements
délicats
 défont adroitement le nœud, sortent les liasses...
 «  Pour la bonne
forme... vous permettez  ?  »...
 comptent rapidement les billets. Nous nous
taisons. On entend seulement le crépitement du
papier... « C'est juste : deux
millions huit cent
 mille francs.  » Il rassemble les liasses, les tapote
 pour les
égaliser, les remet dans l'enveloppe, refait
le nœud. Il tourne sa chaise à pivot
vers son
bureau. Sort son trousseau de clefs. En choisit
une. Ouvre un tiroir, y
dépose le paquet. Sa main
assez charnue, à la peau épaisse, très lisse, tourne
avec précaution et fermeté la clef dans la serrure,
enfonce dans la poche de son
pantalon le trousseau
de clefs. Il se retourne vers nous : « C'est entendu.
Je vais
prévenir ma femme pour qu'elle sache
qu'il y a là de l'argent à vous : on ne sait
jamais
ce qui peut arriver. Dites à votre oncle que je
m'en occupe dès demain.
Je téléphonerai au vendeur ce soir. – Merci. Merci beaucoup... » Nous
nous
regardons... « Eh bien ! voilà... On ne va
pas vous déranger davantage... Je crois
que maintenant il va falloir rentrer... – Déjà ? Mais restez
donc un peu, vous
n'êtes pas pressés... Ma femme
va revenir d'un moment à l'autre... Elle vous
fera
une tasse de thé... » Mais nous nous levons.
« Merci. Mais je crois qu'il
faut qu'on rentre. On
nous attend... » Sur le palier, tandis que nous
prenons
congé, ma cousine – c'est un geste qu'elle
fait souvent, par timidité sans doute,
pour se donner une contenance – passe sa main sur son front.
Martereau sourit
malicieusement : « Vous avez
la migraine ? hein ? c'est fatigant, les affaires ?... »
Elle rit : « Oh ! non, ce n'est pas ça, ce n'est rien,
j'ai juste un peu mal à la tête,
à l'air ça va passer...  » Martereau lève l'index de sa main droite  :
 «  Vous
connaissez la vieille chanson ? On me la
chantait quand j'étais petit... » Debout
sur le
 palier, agitant son index dressé, secouant la tête
 en cadence, il
chantonne : J'ai mal à la tê-teu,
savez-vous pourquoi ? Parc-que ma grand-mè-reu

m'a
donné le fouet... En chœur, tous les trois nous rions
tandis qu'il nous serre
la main... « Allez, à bientôt, au revoir, bien des choses à vos parents »,
referme
sa porte, et que nous dévalons l'escalier.
Le rire de ma cousine, un peu faux,
mal posé, ne
s'emboîte pas très exactement dans la place en
nous, l'espace prêt
à le recevoir que la petite
chanson a creusé. Un accord final attendu, nécessaire,
mais pas très habilement plaqué.
OceanofPDF.com

 
C'était à prévoir (je l'ai déjà dit, nous fonctionnons comme des vases
communicants), il lui
a suffi de voir en entrant dans la maison – il
était resté
absent pendant près de six semaines –
il lui a suffi d'apercevoir en mettant le
pied dans
 l'entrée notre air frétillant, excité, notre œil luisant de chien qui
rapporte pour qu'aussitôt (il me
semble parfois qu'il sent, avant même de nous
voir,
peser sur lui l'air que déplace notre joie qui
monte) chez lui le niveau
tombe : il nous jette
en passant un rapide et froid : « Alors, ça va ? »
et va tout
droit s'enfermer dans son bureau.
Mais nous ne nous décourageons pas pour si
 peu. Les plus cruelles
expériences ne nous empêcheront pas dans de pareils moments, quand notre
niveau à nous est si haut, de nous conduire en
gens normaux : tout est pour le
mieux et nous
sommes du bon côté, de celui où il est lui aussi,
Dieu merci, à
de rares moments près. Dans le
solide. Dans le vrai.
Dès que nous l'entendons rouvrir sa porte, nous
nous précipitons. C'est sa
fille de nous deux la
plus excitée. « Tu sais, papa, tu seras content,
tout s'est très
bien passé, monsieur Martereau a
 accepté tout de suite, comme il te l'avait
promis.
Nous lui avons remis l'argent et il a dit qu'il se
mettrait en rapport
avec le vendeur dès le lendemain. Tu devrais aller le voir. » Il lève sur nous
un
œil dur, perçant : « Le vendeur ? Quel vendeur ? Ah ! oui, pour la maison. Vous
lui avez
remis l'argent ? » Il s'adresse à moi, montrant,
selon toutes les bonnes
règles du jeu, qu'elle est
indigne : « Tu lui as demandé un reçu ? »
Les cartes qu'il vient de recevoir sont si bonnes,
sa chance est si grande que
je serais presque tenté
 de me réjouir pour lui. Mais surtout je l'admire.
J'admire la sûreté de ses coups. «  Je connais,
 comme il dit si bien, mon
monde.  » Une connaissance sommaire, un rapide schéma, quelques
 grands
traits – il ne lui en faut pas plus. C'est
un bon ouvrier qui n'a pas besoin pour
faire du
bel ouvrage d'outils très compliqués. Maintenant
d'un seul coup il a
trouvé en nous le point, le
 joint où il a introduit la mèche de la machine

infernale qui va nous pulvériser. Mais quelle
 machine infernale  ? C'est
l'instrument le plus usuel,
 le plus commun, celui que tout homme de bien
manie à tout instant sans songer à faire le moindre
mal : une simple question
très naturelle.
Comme auprès de lui je me sens faible et
maladroit. Sans cesse je le palpe, je
le fouille, je
l'inspecte dans tous les coins, je l'épie avec l'attention anxieuse du
malade qui guette les symptômes de son mal. Je pressens ses moindres
mouvements. Je prévoyais ce bond en arrière qu'il
ferait dès qu'il nous verrait
approcher la main
tendue pour le caresser... comme il reculerait en
renâclant,
l'échine hérissée... il a horreur de ces
façons de l'amadouer, de cette gaieté de
bonne
 sœur... «  Allons, tout est pour le mieux, réjouissez-vous, soyez donc
content, mais souriez donc un
 peu, voyons, faites risette...  » On veut le
redresser, lui apprendre à se tenir, et on l'observe tout
le temps par en dessous :
il sent le contact répugnant de petites ventouses molles collées à lui qui
 le
palpent, il a envie de les arracher. Il m'était
facile de prévoir le chemin que
traceraient en lui
les mots : « Monsieur Martereau a été très gentil,
tu sais, il a
accepté tout de suite, comme il te l'avait
 promis.  » J'ai entendu ce
bouillonnement qu'ils
ont produit en lui sur leur parcours, ce petit
sifflement
de calcaire que corrode l'acide  : Ah  !
 vraiment, il a accepté... Mais quel
honneur...
Quelle faveur... C'est trop de bonté... Non, mais
ils s'imaginent que
j'ai besoin de ce petit monsieur... Je n'ai besoin de personne, je n'ai jamais
eu
besoin de rien devoir à personne... C'est à
cause d'eux que je me suis embarqué
dans toute
cette histoire, pour leur faire plaisir... excédé à la
fin de m'entendre
rebattre les oreilles avec leurs
 maisons et leur Martereau  : c'est le dernier
engouement, la nouvelle lubie... on ne jure que par lui,
on est là à roucouler
devant le premier imbécile
venu... Moi je peux leur offrir la lune, rien n'est
jamais trop beau... on trouve ça tout naturel,
tandis que Martereau, s'il lève le
petit doigt, il
 faut qu'on pleure d'attendrissement, de gratitude...
 Les belles

âmes. Les sentiments... je vais leur
 secouer les puces, moi, les ramener sur
terre...
Je savais tout cela. J'aurais pu décrire à l'avance,
mieux qu'il n'aurait su le
faire lui-même, l'opération chimique d'où ses mots : « Et le reçu ? »,
comme le
gaz que le chimiste se prépare à recueillir dans l'éprouvette, se sont dégagés.
Mais je n'ai
pas fait un mouvement pour empêcher, pour
arrêter l'opération,
j'ai laissé faire comme toujours, docile, timoré, n'osant jamais me fier à
moi-
même, donner droit de cité à mes pressentiments. Et elle, sa fille, est comme
moi : je la
déteste d'ailleurs pour cela. Nous sommes, elle et
moi, pareils aux
gens qui, s'ils voyaient de leurs
yeux des monstres marins, des ectoplasmes ou
des
tables tournantes, secoueraient tout de même la
tête en disant : « Si cela
existait, tout le monde
 le saurait. Il y aurait eu des communications à
l'Académie des Sciences. » Personne ne lui a
jamais dit, personne nulle part n'a
jamais proclamé que certaines questions ne devaient surtout pas appeler « tout
naturellement » certaines
réponses, que lorsqu'on vous demande pourquoi
vous
n'avez pas exigé un reçu, il ne faut dans
 certains cas jamais à aucun prix
répondre comme
 elle fait maintenant, ses yeux grands ouverts
 expriment
l'étonnement, ce qui est selon elle
conforme à la justice, à la norme : « Mais tu
ne
m'avais jamais dit que tu en voulais un. » Ni
ajouter surtout : « J'ai pensé
que tu avais pleine
confiance en Martereau, que ce ne serait peut-être
pas très
délicat, très gentil...  » J'éprouve une sorte
 de satisfaction, de soulagement
quand la réaction
 immanquablement se produit. Ses paroles, comme
 le son
léger qui déclenche les avalanches, font
 déferler aussitôt l'énorme masse en
suspens  : «  Ah  !
 c'est moi, c'est moi  –  il prend son temps, il
 traîne sur les
mots – bien sûr... j'ai eu tort... j'ai
toujours tort... c'est ma faute, toutes les
bêtises
que vous faites... Je ne vous trouve pas assez
bêtes... Je ne vous considère
pas assez comme des
demeurés pour vous prévenir qu'on ne verse pas
comme
ça deux millions huit cent mille francs de
la main à la main à un monsieur...
Non, mais
 c'est inouï...  » Il minaude  : «  Ce ne serait pas
 gentil... tu avais

confiance... » D'abord, je n'ai
confiance en personne, et puis quand bien même
ce serait mon propre frère, est-ce que je sais, moi,
ce qui peut lui arriver... Mais
vous vous en
moquez... vous pouvez vous offrir le luxe d'être
larges... » Il se tait
tout à coup et regarde devant
lui en fronçant les sourcils comme s'il cherchait
à
scruter quelque chose au loin, quelque chose
 qu'il est seul à voir  –  ce qui
m'impressionne
 toujours beaucoup, éveille chez moi une appréhension  –  sa
voix a un son métallique, il parle du
nez, il a l'air de s'adresser à un homme
intelligent,
 sensé  –  on est entre soi, entre hommes  –  à quelqu'un qui
comprend, qui sait... « Mais lui, Martereau, c'est très étonnant... ce n'est pas
un petit
blanc-bec, lui, il n'est pas né de la dernière couvée,
il sait pourtant ce
qu'il fait, il sait parfaitement
bien que ça ne se fait pas, ces choses-là, il savait
très bien, lui, ce qu'il faisait... »
 
Ce n'est pas une illusion, une fausse réminiscence ; non, j'ai éprouvé cela
exactement, je reconnais la sensation : cet arrachement, ce déchirement, tout
tremble, craque et s'ouvre... je suis
comme fendu en deux, en moi un air glacé
s'engouffre... Ces mots qu'il vient de prononcer, son
 ton nasal, assuré, ont
touché le point fragile,
 rouvert la vieille fêlure jamais bien ressoudée, cette
déchirure que m'avaient faite autrefois, quand
j'étais petit, leurs rires pointus,
leurs mots chuchotés entre elles pour que je n'entende pas, mais
j'entendais,
assis près d'elles à la cuisine, attendant
qu'elles finissent de servir mes parents et
m'emmènent me coucher... Je me tendais de toutes
mes forces pour entendre,
pour comprendre, pour
regarder en face la menace, le danger. Elles
montraient
le plat rapporté de la table :
« Tiens, regarde un peu ce qu'elle nous a laissé,
tu
aurais dû la voir choisir les morceaux. Elle ne
trouvait rien de trop petit pour
nous. Regarde :
rien que des tendons et des os. » Et leur rire
gouailleur : « Oh !
dis donc... ici on n'a pas
besoin d'avoir peur. On ne risque pas de s'empâter.
Avec elle au moins on est sûr de garder sa
ligne... »
Quelqu'un de plus fort que moi aurait tenu
bon, se serait durci, serré, mais
j'étais déjà si
mou, malléable, il fallait si peu de chose, un seul
petit coup de

bistouri suffisait... je m'ouvrais mollement avec horreur et délectation... plus
loin
 encore, jusqu'au bout, je laissais pénétrer en moi
 un vent glacé... tout
vacillait... se défaisait... ce
regard de ma mère à table quand elle examine les
morceaux dans le plat, insiste : « En veux-tu
encore, prends-en, il y en a, il en
reste bien assez
pour la cuisine... » Éprouver jusqu'au fond cette
détresse... Tout
en moi vacille et s'ouvre... j'ai
froid... Ce geste de Martereau quand il a tourné
la clef dans la serrure... Ses gros doigts replets
qui retiraient la clef... Son air
quand il s'est
tourné vers nous...
Revoir Martereau tout de suite : son bon sourire, le regard placide et droit
de ses grands yeux
clairs, sa solide poignée de main, sa bonne grosse
voix...
« Tiens, tiens, c'est vous ? Quel bon vent ?...
Et comment ça va-t-il ? Quoi de
neuf  ? Qu'est-ce
 qu'on devient  ?  » Tout va se remettre en place
 aussitôt,
reprendre forme, ce n'était rien, qu'est-ce
que c'était ? un vilain rêve, de folles
idées, mais
qu'est-ce qu'il a encore, mon poussinet, mon
grand nigaud... assise
sur le bord de mon lit et
moi blotti contre elle... la douceur soyeuse de sa
peau
si fine, plus soyeuse que la soie, ses doigts
dans mon cou, sur mon front... Mais
comme tu
as chaud... Je me serre contre elle, je ferme les yeux,
je m'assoupis, je
hume la délicieuse odeur qui n'est
 qu'à elle, qu'à moi, mon secret, je l'ai
découverte, inventée, c'est l'odeur de la certitude, de la
sécurité...
 
Pas une seconde à perdre... je grimpe l'escalier
quatre à quatre, je n'attends
pas l'ascenseur, j'arriverai plus vite à pied... trois étages, la porte à
gauche : je
sonne.
Personne. Pas le moindre bruit derrière la porte
fermée. Silence tout autour.
Je m'assois sur une
marche. J'épie...
C'est le doux bruissement de la grille de l'ascenseur, c'est le vrombissement
vivant de l'espoir
 qui monte, je me dresse, j'appuie mon visage
 contre les
barreaux de la cage de l'escalier,
j'essaie de voir... un heurt, un sursaut : quelque
chose en moi se décroche et retombe. Puis c'est le
glissement mou, nauséeux,

de la grille qu'on tire
 à l'étage au-dessous. Je me rassois. J'écoute... Et
 tout
recommence...
 
Il faut partir, renoncer. Il faut se préparer à
supporter ce que je redoute tant,
cette sensation pénible, à la place vide qu'a laissée l'enflure
énorme du désir, de
l'espoir – comme à la place
où se trouvait un membre amputé – d'élancements
sourds, de tiraillements.
C'est maintenant le moment dangereux où
 toutes sortes de choses
inquiétantes arrivent. Elles
 se produisent toujours dans ces moments où je
lâche prise, où tout se défait. C'est dans ces
moments-là que je les vois surgir.
Ils apparaissent
 toujours à point nommé quand je flotte ainsi en
 pièces
détachées à la dérive. J'admire ce flair si
sûr qu'ils ont ; comme ils sentent en
moi à distance, peut-être sans s'en rendre bien compte,
 l'odeur de
décomposition, une vague puanteur de
 charogne, et s'écartent. J'ai peur de
leurs regards
qui glissent sur moi furtivement au moment où je
ne les regarde
pas, de leurs mouvements sournois.
 Une angoisse, presque une panique me
prend
quand je les vois qui traversent la chaussée d'un
air faussement affairé,
absorbé, pour ne pas éveiller mes soupçons  ; ou bien quand pris de court,
cherchant un refuge, ils se plantent à quelques
 pas de moi devant une
devanture de magasin et
font semblant d'examiner les objets dans la vitrine,
toute leur volonté de résistance, tout leur effort
de défense ramassés dans leur
dos épaissi, durci
 comme une carapace  ; ou encore quand ils ont
 eu la
malchance de me voir trop tard, quand je
 suis trop près  –  aucune fuite
possible, aucun
refuge à leur portée, il leur faut avoir recours à
 des moyens
désespérés, très audacieux – et qu'ils
continuent d'avancer droit devant eux, le
visage
vidé, fermé, le regard fixe, avec un air de somnambule marchant au bord
d'un toit, s'entourant
d'un cercle ensorcelé que je ne pourrai pas franchir.
Quand j'ai vu apparaître Martereau, j'ai eu
 tout de même un soubresaut
d'espoir, un bref
 élan aussitôt réprimé. Martereau avançait vers
 moi sur le
passage clouté, son feutre sombre
 rejeté en arrière, un gros paquet dans les

bras ; il
avait un visage fermé, un regard fixe et vide ; il
me semblait que de
l'interpeller ou de le toucher le
ferait tomber à la renverse. Au moment de nous
croiser, les yeux rivés à lui, une ébauche de sourire
sur mon visage, j'ai esquissé
un mouvement vers
lui, je n'ai pas pu m'en empêcher : son visage
s'est pétrifié
encore plus, s'est vidé entièrement
– une tête vide de poupée – et ses yeux, au
moment où il est passé près de moi, ont bougé très
 légèrement, se sont
détournés d'un angle infime,
tandis que je sentais comme de toutes ses forces
ramassées il me repoussait.
 
Du sang-froid maintenant. Un peu de courage. Un peu de lucidité. Un petit
effort de sincérité. Inutile de feindre, ce n'est pas vrai : je
n'éprouve pas une si
grande surprise. Il n'y a
pas un mouvement chez autrui, si inattendu qu'il
soit
en apparence, qui nous prenne vraiment au
dépourvu. Pas un mouvement qui
n'ait été déjà
ébauché auparavant et que nous n'ayons perçu
sans nous l'avouer.
Ce mouvement de Martereau
 si étonnant chez lui, si peu dans la ligne, ce
même
mouvement qui me fait si peur, je le reconnais, je
l'ai déjà vu, il me
revient comme une saveur
oubliée, comme une vague odeur que j'aurais
flairée
sans m'y attarder... c'était ce jour-là, quand
 Martereau était venu nous voir,
quand je l'admirais tant, compact et dur qu'il était, immobile
à souhait – une
boule parfaitement lisse. Les
 jets de vapeur brûlante dont mon oncle
l'aspergeait ne laissaient pas la moindre trace, pas une
 ternissure, pas une
moiteur sur son poli étincelant.
Martereau se tenait devant la porte du salon, il
prenait congé : « Allons, il est vraiment grand
temps d'aller me coucher, c'est
que je me mets
au lit de bonne heure, tôt couché, tôt levé... » et
mon oncle lui
avait tapé sur l'épaule avec cette
familiarité protectrice qui me gêne toujours
tant  –
 une chaleur m'inonde, je rougis, je m'agite  –  une
 bonne grosse tape
condescendante... «  Ah  ! vous,
 hein, mon cher Martereau, inutile de vous
demander si vous dormez bien... Vous devez sûrement
bien dormir, vous ne
devez pas savoir ce que
c'est que l'insomnie, sacré veinard, va », et il avait
ri de
son rire indéfinissable, admiratif et méprisant : un bonhomme solide, ce brave

Martereau...
 et Martereau avait hoché la tête, il avait eu un
 bon sourire
accommodant  : «  Oh  ! ça dépend, il
 peut m'arriver aussi de ne pas dormir
quand j'ai
 des embêtements, de gros soucis, mais enfin,
 c'est bien rare...
D'ordinaire, je n'ai pas à me
plaindre, je dors bien... » Son œil avait gardé
toute
sa limpidité, il n'avait pas paru broncher,
 mais j'avais senti comme sous la
bonne grosse
tape amicale il s'était rétracté : un très léger
recul, un mouvement
à peine perceptible, de
ceux qu'on perçoit souvent sans l'aide du moindre
signe
extérieur, sans l'aide d'un mot, d'un regard ;
on dirait qu'une onde invisible
émane de l'autre
 et vous parcourt, une vibration chez l'autre, que
 vous
enregistrez comme un appareil très sensible,
se transmet à vous, vous vibrez à
l'unisson, parfois même plus fort... j'avais refait en moi-même
ce mouvement
qu'il avait esquissé pour s'écarter,
j'avais ressenti son agacement, sa répugnance,
j'avais vu ce qu'il voyait : cette image de lui-même... ah ! ce brave Martereau,
pas nerveux,
celui-là, pas tourmenté, pas compliqué pour un
sou, on en a vite
fait le tour, pas besoin de se creuser la tête... Une brave bonne bête résistante,
commode... Il avait eu envie de donner une claque sur la
main qui lui tenait
plaqué sur le visage ce masque
grossier, mais il s'était retenu, il s'était prêté au
jeu...
Tout à l'heure, quand il m'a aperçu – je le
reconnais, j'en suis sûr, c'était le
même mouvement, mais fort cette fois, mais très net, très
ample... avec moi il
s'est laissé aller, fatigué qu'il
 était, pressé de rentrer chez lui avec ce grand
paquet dans les bras – il n'a pas eu la force...
cette fois il en fallait beaucoup...
C'est là, je le
 vois, je le tiens, je sens que je vais pouvoir dégager,
 isoler
l'élément le plus nocif de cette mixture
empoisonnée que je viens d'absorber. Je
sais ce
 qui m'a fait si peur, ce n'est pas qu'il ait eu
 comme les autres ce
mouvement de recul qu'ils
ont tous dans ces moments-là – je l'aurais pourtant
cru plus fort  –  il m'a aperçu de loin, quand
 je ne le voyais pas, il a senti,
flottant, porté vers
lui par le courant, quelque chose de mou, de
prenant, de
flasques tentacules prêts à se tendre
tout à coup vers lui, toutes leurs ventouses

s'ouvrant avidement pour adhérer à lui, aspirer... il
s'est recroquevillé, durci...
non, ce n'est pas cela
qui m'a fait si mal, je sais ce que c'est : c'est
propre à lui,
Martereau : il a senti, comme cette
fois-là quand nous le regardions qui prenait
congé
 de nous devant la porte du salon, qu'il lui faudrait,
 dès que je
l'apercevrais, revêtir pour me faire
 plaisir le déguisement enfantin, retrouver
aussitôt
et me servir ce que j'attendais, quêtais : le sourire bonhomme, le regard
clair, le geste aisé, la
franche poignée de main qui me font tant de
bien, me
remettent si bien d'aplomb... il me
 sent toujours si flageolant, il faut faire
chaque fois
cet effort pour me remettre debout, m'obliger
à me tenir...
C'est ici, j'ai trouvé : il m'observe, il me
manœuvre... c'est moi la poupée, le
pantin... Il
 savait quand je suis passé près de lui ce qu'il
 fallait faire pour
m'empêcher d'approcher... Il
sait qu'il faut si peu de chose avec moi, je suis si
malléable, une légère impulsion suffit, un souffle,
 pour me maintenir à la
distance voulue... il lit
en moi à livre ouvert, il connaît, lui aussi, son
monde...
encore un petit effort, je crois que cette
fois, pour de bon, j'y suis... il y avait
chez lui ce
jour-là devant la porte du salon, tandis qu'il se
prêtait au jeu puéril,
comme une satisfaction
secrète, une jouissance connue de lui seul, celle
qu'il a
dû ressentir maintenant quand il m'a
 forcé à passer devant lui sans
m'approcher... Il
s'est bien joué de moi... il m'a possédé... Ce
contentement
sournois dans les gestes précautionneux de ses gros doigts replets qui
enfermaient le
paquet dans le tiroir, tournaient la clef dans la
serrure... « Ah !
voilà qui est fait... » comme il
s'est tourné vers nous et nous a regardés presque
attendri qui frétillions devant lui : les appétissants
petits cochons de lait venus
dans l'antre du grand
méchant loup...
On éprouve ce même soulagement quand après
des malaises, des symptômes
peu nets, inquiétants,
soudain la grosse fièvre se déclenche, l'éruption
apparaît.
Ce n'était donc pas une hypocondrie,
 une maladie imaginaire, on est donc
bien malade
pour de bon, d'une bonne vraie maladie facile à
diagnostiquer,
connue, respectée, on se sent en
droit de se mettre au lit, de recevoir des soins,

d'appeler le médecin... j'entre dans le premier
 café, vite, je suis pressé... un
jeton de téléphone...
où est la cabine ? où ? sous l'escalier ? Ah bon...
« Allô...
mon oncle  ?... oui, c'est moi.  –  Allô...
 qu'est-ce qu'il t'arrive  ? Où es-tu  ?
Qu'est-ce qu'il
y a ? – Voilà. Écoutez. Je suis allé chez Martereau. Il n'était pas
là. – Bon, eh bien... – Eh
bien, je viens de le croiser dans la rue. Il n'a pas
pu
ne pas me voir, il m'a très bien vu, et il a eu
le toupet de passer à un pas de moi
en faisant
comme s'il ne me voyait pas. J'ai voulu l'aborder,
il a détourné les
yeux. Il est clair qu'il cherchait
 à m'éviter. Je commence à penser que vous
aviez
raison. Ça m'inquiète, ce qui s'est passé avec ce
reçu... – Mais tu es fou,
mon vieux. Il ne t'a
pas vu, voilà tout, ou il était pressé. Vous passez
toujours
d'un extrême à l'autre. Avant c'était un
saint, à présent c'est un filou, pourquoi
pas un
assassin ? On ne peut rien vous dire, vous prenez
tout au pied de la
lettre. Je m'étais fâché pour
 ce reçu parce que j'aime qu'on fasse les choses
correctement, qu'on ait ses deux pieds sur terre,
 vous êtes toujours dans la
lune... Mais sois tranquille, je sais, je connais les gens. D'ailleurs, il m'a
téléphoné à l'instant. La maison est achetée, même
un peu moins cher que je
ne pensais  : il s'est
 arrangé pour les droits de mutation. Il va s'occuper
 des
réparations, ça le connaît. Tu ferais vraiment
mieux de ne pas perdre ton temps
à ces stupidités. »
 
Bonheur, apaisement délicieux du réveil. Je
 suis de nouveau sur la bonne
terre ferme, au
milieu d'objets familiers. L'univers redevient une
machine bien
huilée dont les rouages bien emboîtés glissent sans heurt les uns dans les autres
et
tournent d'un rythme égal. La caissière grinchue
de tout à l'heure, quand je
repasse devant elle,
 répond à mon sourire par un sourire et incline
gracieusement la tête. Quel ami, quel ennemi en
m'apercevant maintenant ne
traverserait pas aussitôt la chaussée pour venir me serrer la main ? La
concierge
assise devant la porte me prévient avant
que je le lui demande – mais je n'ai pas
besoin
de le demander, je le sais – que monsieur Martereau est chez lui, il vient
de rentrer. J'appuie sur
la sonnette et le voilà, je l'entends qui vient, la
porte

s'ouvre et voici le bon sourire cordial, la
vigoureuse poignée de main : « Ah !
tiens, c'est
 vous  ? J'ai justement téléphoné chez vous tout à
 l'heure. Entrez
donc, je viens de rentrer et ma
femme aussi, elle vient d'arriver. Vous avez eu
de la chance de nous trouver... »
C'est l'excès de joie, sans doute, le trop-plein
de mes forces qui me pousse à
m'ébattre, à jouer
avec le feu, je me sens si sûr de moi, si adroit, je
pourrais
manipuler sans crainte les objets les plus
 fragiles, les engins les plus
dangereux... «  Vous
 savez, monsieur Martereau...  » mais je ne cours
 aucun
danger, ce que je veux, c'est m'amuser,
bien installé maintenant en lieu sûr, sur
la berge,
à reconstituer le drame, à évoquer – l'effet de
contraste est délicieux –
 ces moments affreux
quand j'allais à la dérive entraîné par le courant...
« vous
savez, je vous ai vu tout à l'heure dans la
rue... – Vous m'avez vu ? Quand
ça ? – Mais à
l'instant, vous portiez un gros paquet, vous êtes
passé à deux pas
de moi...  » Il s'écarte de moi
 pour mieux me voir et me regarde d'un air
surpris : « Et pourquoi ne m'avez-vous pas appelé ?
– Pour être tout à fait franc,
j'ai cru que vous
ne vouliez pas me voir !... » J'ai si envie d'être
rassuré, cajolé...
mais c'est de la folie, voyons, en
voilà des idées, à quoi va-t-il penser, ce grand
fou,
ce petit nigaud... je me blottis contre lui, je frétille
de plaisir à l'avance...
« il m'a semblé que vous
m'aviez très bien vu et que vous aviez détourné
les
yeux au moment où je vous ai regardé... » Il
me tape en riant sur l'épaule :
« Mais dites-moi,
mon jeune ami, ça vous prend souvent ? Je savais
bien que
vous étiez un peu fantaisiste, hein, à vos
heures... mais je ne me figurais pas que
c'était si
grave que ça. » Apaisé, comblé, je ris, je m'amuse
encore un peu...
«  Ah  ! mais c'est que vous ne me
 connaissez pas...  –  Mais c'est que je
commence
à le croire. Allons, venez donc plutôt par ici,
tenez », il me pousse
devant lui, « venez voir ma
femme... Tiens, je t'amène un drôle de numéro,
nous ne le connaissions pas, figure-toi, c'est un
grand compliqué... » il tapota
sa tempe avec son
index... « ça ne tourne pas tout à fait rond, il se
figure que je
ne veux plus le voir, que je passe
devant lui sans le saluer... Tenez, regardez

donc
plutôt, regardez ça si ce n'est pas beau... » sa
femme arrache rapidement
de la barre en nickel
de la belle cuisinière neuve posée au milieu de la
cuisine
un dernier serpentin de papier... « On
était en train de la déballer, on nous l'a
livrée ce
 matin...  » Madame Martereau me serre la main
 distraitement et
reporte sur la cuisinière un regard
 où l'on dirait que tout son être, tiré par
l'objet,
se concentre : par ce regard elle adhère à l'objet
tout entière, pas un
pouce en elle qui ne colle à
lui étroitement. Martereau la regarde : « Alors ?
Ça
va  ? Elle te plaît  ? Qu'est-ce que tu en dis  ?  »
 Elle se secoue comme pour
s'éveiller... «  Oui...
 mais je ne sais pas, ça me fait drôle, ces cuisinières
 en
émail... J'étais tellement habituée à l'autre... »
Martereau hoche la tête, sourit...
«  Ts... ts... les
 femmes sont toujours pareilles  : il lui fallait absolument un
fourneau neuf, elle se tuait avec l'ancien, et maintenant qu'elle en a un neuf
elle
 regrette l'autre...  » Madame Martereau lève vers
 nous un regard fautif  :
«  Mais non, je ne dis rien,
 bien sûr que celui-ci est mieux... avec l'autre je
passais deux heures à frotter les cuivres... Tenez,
quand j'avais fini, je venais me
mettre là... » elle
recule de deux pas et se place près de la porte...
« il fallait que
je me mette là pour le regarder,
pour bien voir si la barre de cuivre était bien
astiquée... mais les derniers temps, je crois que
je vieillis... il y a bien deux ans
que je ne le regarde
plus : dès que j'ai fini, au revoir, une corvée de
moins ;
j'aime autant celui-ci qui ne me demande
 pas beaucoup d'entretien...
seulement, que voulez-vous, on s'attache quand même aux choses...  »
Martereau met son bras autour de ses épaules,
pose un baiser sur ses cheveux,
la presse contre
lui... « Mais l'autre n'est pas perdu, tu t'en serviras encore là-
bas... Vous savez que nous irons
habiter votre maison... Je l'ai dit tout à l'heure
à votre oncle  : il faut faire tout de suite quelques
 réparations... Nous avons
pensé, ma femme et
moi, que ce serait plus commode d'être sur place
pour
surveiller les travaux, ce sera moins fatigant
que de faire la navette. On voudrait
bien rendre
service, seulement voilà, on vieillit, ma femme a
raison, on ne peut
plus faire ce qu'on aurait fait
autrefois... Vous savez ce que c'est, ce fourneau ?

c'est le cadeau que je lui ai fait pour nos noces
 d'argent... Oui monsieur,
parfaitement. Il y a
vingt-cinq ans exactement aujourd'hui que je lui
ai passé
cet anneau au doigt. »
Ils se tiennent tous deux devant moi, adossés
à la porte. Il a son bras autour
des épaules de sa
femme, elle s'appuie contre lui tendrement. Beau
couple : elle
un peu plus petite, menue, lui grand
et fort, teint toujours frais, belles rides
nettes,
 épais cheveux gris. Ils se regardent dans les yeux
 comme font les
amoureux sur les cartes postales
en couleurs, lui la tête inclinée vers elle, elle le
visage levé vers lui...
 
Silence. On contemple. Je sens une gêne, une
 honte légère, j'ai envie de
détourner les yeux,
mais je n'ose pas.
Personne ne bronche quand ils se mettent ainsi
en position, les fiancés au
milieu du cercle de
 famille  ; les jeunes époux devant un groupe d'amis  ;
l'heureux père assis tout droit face à l'assistance,
son premier-né debout entre
ses genoux ; les vieux
couples. Ils se tiennent devant vous, immobiles et
lourds.
Ils sont fichés là comme des drapeaux, ils
 se déploient devant vous
orgueilleusement comme
des étendards.
Tandis que tournés l'un vers l'autre ils se
contemplent, en eux un œil avide
et rusé vous
épie. Ils sentent qu'ils sont très forts : vous aurez
beau essayer de
vous dégager de la pression sournoise et obstinée qu'ils exercent sur vous, vous
efforcer de détourner les yeux, vous ne pourrez
pas leur échapper. Ils savent que
l'univers entier
 les soutient et qu'une force invincible sortant d'eux
 vous
contraint à les considérer avec une approbation attendrie, avec admiration, et
même  –  et
 cela avive leur sentiment de triomphe et leur
 secrète et un peu
sadique délectation – avec une
pointe d'envie.
 
Mais quelques-uns parmi les gens très peu nombreux avec qui j'ai pu me
risquer, avec grande
prudence toutefois, à toucher à ces choses que
personne

d'ordinaire n'effleure, même en pensée,
 m'ont affirmé que j'avais tort. Les
forts, m'ont-ils
 assuré, ne sont pas ceux que vous croyez. Les
 faibles en
l'occurrence ce sont eux, ceux qui se
figent ainsi sous vos yeux comme au jeu
des statues
dans la posture de l'amour heureux. C'est à eux
qu'il semble tout le
temps qu'en vous un œil
impitoyable et moqueur les observe. Ils ont honte,
ils
ont peur, dociles et timorés qu'ils sont, de
sentir qu'il ne peut manquer, cet œil
réprobateur, de voir combien ils sont différents du modèle
parfait déposé en
chacun de nous et imposé par
l'univers entier. Ils s'efforcent de vous tromper
en
 vous présentant une imitation aussi ressemblante
 que possible  : un peu
forcée, mais est-ce leur
faute ? un peu figée et plate comme sont les
copies...
Peut-être s'efforcent-ils de se tromper
eux-mêmes, de se rassurer, et espèrent-ils
qu'à
force d'insistance ils finiront par capter dans ce
moule fabriqué pour le
contenir un sentiment
 bien vivant, et avec lui la liberté, la fantaisie, le
frémissement secret, discret de la vie...
De là, m'ont expliqué encore ces gens pitoyables
et clairvoyants, vient cette
sensation de gêne, de
honte, qu'éprouvent comme vous devant eux les
âmes
sensibles. C'est de leur honte que vous avez
honte. C'est par respect humain,
par pitié que
vous les contemplez avec admiration, avec envie,
pour faire croire
surtout, même à vous-même, que
vous ne vous apercevez de rien, que vous êtes
pris...
 
Madame Martereau la première rompt le
charme, elle se secoue, se dégage
en riant...
 «  Allons, nous sommes des vieux fous, on ferait
 mieux d'aller
travailler. Mon clafoutis doit être
en train de brûler. »
J'éprouve tout à coup une lassitude, un sentiment d'ennui, comme à un
spectacle pas très bien
joué auquel on ne parvient pas à se laisser prendre ;
j'ai
envie de m'en aller, mais je ne peux pas  :
 c'est cette même sensation
d'enlisement, cette
même attitude de passivité morne que j'ai si souvent quand
nous sommes entre nous, sans Martereau. Le temps n'est plus le temps de
Martereau  :
 une bonne matière solide et dense sur laquelle on
 se tient

d'aplomb, dont on franchit allégrement
les différents paliers : on en a parcouru
un d'un
 pas ferme, on saute à pieds joints sur le suivant.
 On a admiré le
fourneau neuf, et puis on s'est
détendu, on s'est attendri un peu ; maintenant
on
va finir de clouer les caisses, surveiller le clafoutis.
Non, le temps est comme
chez nous, une matière
 informe et molle, un fleuve boueux qui me traîne
lentement... un vide effrayant va me happer... les
Martereau me retiennent...
« Mais restez donc, ne
partez pas, on va goûter, nous fêtons nos noces
d'argent,
ma femme a fait un clafoutis, allons,
 venez...  » je m'agrippe mollement, je
m'accroche
à n'importe quoi, aux touffes d'herbe, aux morceaux de bois qui
passent à ma portée, entraînés
comme moi à la dérive... je les suis dans la salle
à
manger, nous prenons le thé, nous écoutons la
radio, je sens comme je glisse
toujours, je m'enlise,
c'est comme un mal de cœur, une sorte de tournis,
de
vertige... il faut faire un effort... je me dresse
tout à coup trop brusquement et
ils me regardent,
 surpris... «  Il faut vraiment que je rentre. Il est
 tard, on
m'attend pour dîner, je vais être en
retard. J'ai été un peu souffrant ces derniers
temps,
ils vont s'inquiéter. »
Dès que leur porte se referme sur moi, je me
 sens mieux. Les forces me
reviennent. Je me sens
 un peu excité, comme soulevé et tiré à distance,
 j'ai
envie de courir, comme je faisais autrefois
quand je courais à toutes jambes le
long du
 couloir obscur vers le refuge de la salle éclairée
 où se tenaient mes
parents...
Mon oncle est là, assis à sa place habituelle
dans son fauteuil, en train de lire
son journal.
Il me regarde par-dessus ses lunettes de ce bon
regard d'homme
vieillissant qu'il a parfois et qui
m'attendrit toujours : « Eh bien, qu'est-ce que
tu fabriques ? – Je reviens de chez Martereau.
– Encore ? Mais tu y passes tes
journées... – Non,
ne vous moquez pas de moi, je n'étais pas tranquille malgré
tout, je voulais le voir. – Et alors ?
Qu'est-ce que tu as vu ? »
Je reconnais cette excitation légère, cette saveur
voluptueuse et écœurante...
c'est celle de l'abjection, de la trahison... la même que j'avais goûtée
pour la

première fois il y a longtemps quand,
poussé par je ne sais quel louche besoin,
j'étais
allé raconter à ma mère qui rentrait de voyage
que la bonne qui m'avait
choyé en son absence,
volait... « Eh bien voilà, il y a quand même
quelque
chose de troublant dans tout cela... vous
 savez que les Martereau
déménagent.  » Il baisse
 ses lunettes davantage pour mieux me voir. «  Ils
déménagent ? Et pour aller où ? – Mais dans la
maison... Martereau m'a dit
que vous lui aviez
 demandé d'y faire des réparations. Alors ça lui est
 plus
commode d'être sur place. Mais il y a quelque
chose de curieux... j'y ai pensé
en revenant – sur
le moment ça m'avait échappé – ils ont acheté
une cuisinière
neuve, et cela avant même de vous
téléphoner : elle vient d'arriver ; et ils vont
transporter l'ancienne dans la maison... Ils ont l'air
 de vouloir s'y installer
comme chez eux... Ils
emballent des tas de choses... Ils clouent des
caisses... »
Mon oncle se redresse, il enlève ses
 lunettes, il considère l'espace devant lui
d'un œil
perçant, puis il lève les yeux sur moi, il fait avec
la main un geste
d'apaisement : « Allons, allons,
du calme, ne commençons pas à nous monter
la
tête... C'est assez curieux, ce que tu me dis là...
Il ne m'a pas soufflé mot, à
moi, de ce déménagement... »
Il réfléchit. Je l'observe en silence. Nous vivons,
lui et moi, un instant de
bonheur. Pour l'obtenir,
nous donnerions, l'un et l'autre, toutes les maisons
et
tous les châteaux du monde. C'est à produire
entre nous de tels moments que
tendent, presque
toujours sans succès, mes maladroits efforts. Cette
fois, j'ai
pleinement réussi. L'ennemi commun
 qu'il nous faut combattre, la menace
qu'il nous
 faut écarter, l'obstacle précis qui surgit devant
 nous et que nous
devons vaincre, font sur nous
un effet que je pourrais comparer à celui que
produit la galvanoplastie : on dirait qu'un fort
courant venu de l'extérieur fait
se déposer sur
nous une couche protectrice de métal : l'inconsistante matière
friable et tendre, en perpétuels
 émiettements et effondrements, se recouvre
d'un
dépôt dur et lisse. Nous sommes de beaux objets
bien polis, aux formes
harmonieuses et nettes. Il
se sent en ce moment tel que mon œil respectueux
le

voit : un vieil homme pondéré et juste, chargé
d'expérience, qui a toujours su
s'élever à la hauteur des circonstances, juger avec lucidité les
situations les plus
compliquées, décider promptement l'action efficace. Et moi, debout devant
lui,
 je suis l'ardent jeune lieutenant envoyé en éclaireur, revenu fièrement
rendre compte de sa mission et qui attend dans un silence déférent les
ordres
du général. Il lève enfin sur moi un regard
calme, énergique et droit. « Écoute,
ce n'est pas
la peine de faire des suppositions en l'air, de se
creuser la tête pour
rien. C'est très simple : je
vais lui écrire. Un mot très courtois, mais ferme,
lui
demandant pour la bonne règle – sait-on
jamais ce qui peut arriver, il devrait
trouver ça
tout naturel – de m'envoyer un reçu... On verra
bien. Apporte-moi,
tu seras gentil, une feuille de
papier et une enveloppe, et aussi, veux-tu, mon
stylo : tu le trouveras sur mon bureau. »
OceanofPDF.com

 
Une fois de plus, rien ne résiste à leur présence.
Leur seule apparition en
chair et en os suffit pour
tout balayer : toutes mes angoisses, mes soupçons,
mes dépeçages, toutes mes résolutions et mes
manœuvres savantes. Le geste de
madame Martereau quand elfe essuie « après » son tablier ses
mains mouillées,
son accent berrichon ? bourguignon ? que j'aime tant... « Tiens, c'est vous...
Quelle surprise... Entrez donc... Mon mari n'est
pas là, il ne va pas tarder... Ne
regardez pas
 mon tablier, j'étais en train de faire mon ménage,
 je n'en finis
jamais ici, c'est si grand, on n'a pas
plutôt fini qu'il faut recommencer... » et
me
voilà aussitôt, de fin limier que je voulais être
devenu, de justicier venu
demander des comptes,
changé en bon petit garçon que son oncle a
envoyé
chez des amis faire une commission. Je
retrouve l'émotion que je connais si
bien, que
j'ai si souvent éprouvée en entrant chez eux
– cet attendrissement du
voyageur qui revient
 dans sa maison natale  –  que me donne la reposante
fraîcheur du salon aux volets mi-clos, l'odeur
 d'encaustique, l'accueillante
modestie, la douce,
l'apaisante laideur des meubles de série... «  Venez
 donc,
entrez donc par ici, c'est la seule pièce que
nous ayons fini d'installer pour le
moment... si
vous ne craignez pas l'odeur... il y a des gens
qui n'aiment pas
ça... je viens de l'encaustiquer...
Asseyez-vous donc, je reviens, je vais mettre à
chauffer de l'eau pour le thé... si, si vous prendrez
bien une tasse de thé avec
moi, j'en ai pour une
 seconde, voilà, j'arrive, j'enlève mon tablier...  »
 Elle
s'installe près de moi sur le canapé... « Ça
fait du bien de s'asseoir un peu, ça
ne m'arrive
pas souvent de m'asseoir dans la journée... une
chose et puis une
autre, vous savez ce que c'est...
Alors ? Quoi de neuf ? Il y avait si longtemps
qu'on ne vous avait pas vu... On vous croyait
souffrant... Nous, nous n'avons
guère bougé d'ici.
Mon mari va à Paris de temps en temps pour ses
affaires. Il y
est justement aujourd'hui. C'est un
peu fatigant, mais d'un autre côté ça lui
fait du
bien, ça le distrait, ça le fait changer d'air... Il
est très nerveux en ce
moment, il se fait beaucoup
de souci... » Il y a quelque chose de nouveau sur

son visage, que je ne pourrais pas bien définir,
 c'est une sorte de fragilité,
comme une résignation
attristée qui rehausse, qui accentue délicatement
son
habituelle dignité. Sa dignité... c'est cela... il
est inutile de chercher, c'est cela
qui me redresse,
me nettoie ; qui me force à me tenir devant elle
exactement
dans l'attitude qu'elle a choisi de m'imposer ; c'est une inexorable et douce
pression : je
suis toute sympathie, toute respectueuse et discrète
compassion,
mes yeux attentifs caressent son visage
fatigué, ses cheveux blancs...
Il vaut mieux le faire tout de suite, dans un
instant il sera trop tard, je ne
pourrai plus... «  Je
 suis désolé de vous déranger ainsi, je n'aurais pas
 voulu
ajouter à vos ennuis, mais c'est mon oncle
qui a insisté... Il se fait toujours tant
de mauvais
sang pour rien... alors il m'a demandé... Je ne
sais pas si vous êtes
au courant... il a écrit à votre
mari il y a déjà près de deux mois... » Elle me
regarde droit dans les yeux et incline gravement
la tête : « Oui. Je sais. Mon
mari me tient au
courant. Il a reçu la lettre de votre oncle. Il ne
répondra pas. »
Je sens que je rougis, mais elle
 me maintient, je fais un signe léger
d'acquiescement, je la regarde dans les yeux... « Oui, mon
mari a été très peiné.
Quand il a accepté de
rendre service à votre oncle, il était vraiment à
mille
lieues de se douter que ça lui vaudrait un
 jour une lettre pareille. Il a été
stupéfait. S'il
avait su, vous pensez bien que jamais... Je le lui
ai bien dit quand
votre oncle est venu dîner
chez nous... je lui ai dit le soir même, aussitôt
que
votre oncle est parti, qu'il n'aurait jamais dû
accepter... – Mais mon oncle s'est
très bien rendu
compte... Croyez qu'il a été très touché... » Elle
lève la main :
« Non, ne dites pas ça. Vous savez
très bien que non. Votre oncle a pensé que
mon
mari a voulu tirer profit de l'opération. Alors
que si vous saviez... ce que
tout ça a pu nous
coûter... Pensez donc que nous songions à ce
moment-là à
acheter une propriété pour nous,
 mais oui, et il a fallu y renoncer  : le fisc
n'aurait
jamais admis que mon mari ait pu acheter deux
propriétés à la fois,
avec les moyens limités dont
nous disposons. Maintenant les prix ont monté,
vous le savez bien, depuis l'année dernière les
prix ont presque doublé, et nous

dépensons beaucoup ici pour les réparations. Une chose et puis
 une autre...
vous savez ce que c'est, on n'en sort
 plus. Et encore mon mari travaille
beaucoup lui-même... il s'est donné un mal fou... il a fait le
 maçon, le
menuisier... d'ailleurs il ne s'en plaint
pas, il n'aime rien tant que bricoler. Et
jamais
 nous n'aurions même songé à demander aucune
 promesse, aucune
garantie... Seulement qu'après
ça ce soit votre oncle qui en demande, avouez
que c'est inattendu... Que votre oncle demande à
mon mari de lui prouver ses
bonnes intentions,
 de lui donner des gages de son honnêteté, des
 preuves...
Ah ! ça non, jamais. Vous ne le connaissez pas. Quand on le prend comme ça,
c'est fini.
Quand on le blesse, il se bute, et alors là, il n'y
a plus rien à faire, il
ne reviendra jamais sur ce
 qu'il a dit... Ah  ! s'il m'avait écoutée... J'avais le
pressentiment que tout ça ne nous vaudrait que
des ennuis. Je le lui ai dit le
jour même. Mais
il n'a rien voulu savoir, il s'est fâché : tu ne
comprends pas, je
ne pouvais pas lui refuser cela,
ce sont des services qu'on se rend entre amis...
c'est un homme charmant... Il avait beaucoup
d'estime pour votre oncle ; je
peux vous le dire :
il était fier de le compter parmi ses amis ; il trouvait qu'il
avait beaucoup de mérite, il le croyait
un homme éminemment intelligent, un
parfait
gentleman... Ah ! je vous assure qu'il n'en est pas
encore revenu que
votre oncle ait agi comme ça ;
pour lui, l'amitié, c'est sacré... pour les amis,
rien
n'est trop beau, trop bon... Vos parents sont des
gens gâtés, votre oncle a la
réputation d'être
large, très généreux, alors mon mari n'a pas
voulu parler de
ses propres difficultés, paraître
mesquin... Enfin bref, il a accepté comme ça,
sans un mot. Moi je n'étais pas d'accord. Maintenant mon mari lui en veut
d'autant plus, forcément. Il se sent grugé. Moi je ne lui dis rien. Si
je m'avisais
maintenant de lui dire : “Tu te
souviens, je t'avais bien prévenu...” il se mettrait
dans une colère... Mon mari c'est un très brave
homme, seulement il est ainsi :
il ne faut pas se
risquer à le heurter de front ; votre oncle a eu
tort de le prendre
si brusquement, ça l'a vexé,
il ne reviendra jamais sur ce qu'il a dit. Il m'a
dit :
“Jamais je ne répondrai à une lettre pareille.
 Jamais.” Et vous pouvez m'en

croire, moi je le
connais. Ce n'est même pas la peine que vous lui en
parliez, ça
ne servirait à rien. » Elle joint les mains
sur ses genoux et détourne la tête...
« Ah ! tenez,
il y a des moments... C'est trop laid, la vie, c'est
trop bête... Je fais
pourtant tout ce que je peux ;
j'aime la paix par-dessus tout, moi, vous savez,
j'ai horreur des chicanes, des disputes... Et je me
rends compte que pour vous
c'est bien pénible
aussi, tout ça ; votre oncle ne doit pas être toujours
facile non
plus... Mais que voulez-vous, nous n'y
pouvons rien, ni vous ni moi... »
On entend tinter la clochette de la porte du
jardin, crisser le gravier... « Le
voilà. Ne dites
rien surtout ; pas maintenant, je vous en prie,
pas un mot là-
dessus  ; vous pouvez me croire, ça
 ne servirait à rien.  » Une trahison, un
embryon
de trahison dans le ton soudain léger, insouciant
et naturel sur lequel
elle le prévient : « Regarde
qui est venu nous voir... » Il lève les sourcils, il
tend
la main : « Tiens, tiens – c'est si ténu, si
vite disparu qu'il me semble que je l'ai
imaginé,
 ce soupçon de ricanement, comme un sifflement
 rentré dans la
modulation de ce “Tiens, tiens”
 –  Nous pensions déjà que vous nous aviez
oubliés...
Quel bon vent vous amène ? Comment ça va ? » Il
me serre la main
rapidement et se tourne vers sa
 femme sans m'écouter... «  Tu as oublié la
bouilloire sur le feu, j'ai éteint, elle débordait. Alors ?
comment ç'a été ici sans
moi ? Je me suis dépêché
tant que j'ai pu : cet imbécile a failli me faire
rater
mon train... » Madame Martereau lève la
tête vers lui, il scrute son visage d'un
regard
inquiet... Ensemble, seuls tous deux, un seul bloc
face au monde, face à
moi. Le monde entier est
écarté, tenu à distance respectueuse, et moi
repoussé
dans un coin, négligeable, insignifiant...
« J'étais inquiet : je suis sûr que tu as
profité de
ce que je n'étais pas là pour ne pas te soigner...
je parie que tu n'as de
nouveau pas arrêté... » Du
coin où je suis relégué, j'ébauche timidement un
mouvement vers eux... «  Madame Martereau est
 souffrante  ?... Je ne savais
pas... Je suis désolé, elle
ne m'a rien dit... Si j'avais su... » Elle me regarde,
elle
me sourit  : «  Mais ce n'est rien... Ne l'écoutez
 pas, c'est de la folie. Si je
l'écoutais, je passerais
mon temps au lit. » Mais il m'écarte : « Hé oui, si
tu

pensais un peu plus à toi au lieu de travailler
ici toute la journée, de te tuer ici
au travail »...
Sans même me regarder, il me bouscule, me
repousse du pied, je
sens le bout pointu de son
soulier... « Tu finiras par te tuer, c'est comme ça
que
ça finira, tout ça, toutes ces folies... Tu sais
 très bien ce que le médecin t'a
dit...  » Elle me
 tend une main secourable, elle veut m'aider à me
 relever...
«  Mais dites-lui donc, vous qui en avez
 vu tellement, dites-lui qu'ils n'y
connaissent rien,
les médecins ; si vous les aviez écoutés, vous seriez
déjà mort
et enterré, n'est-ce pas vrai ? » Je
saisis avec gratitude sa main tendue... « Ah ça,
c'est vrai. J'en sais quelque chose, ils vous affolent
parfois pour rien. Il faut en
prendre et en laisser
 de ce qu'ils vous racontent, les médecins... ils me
donnaient six mois à vivre. Seulement votre mari
a raison »... Un regard de
Martereau... juste un
 regard rassurant, bienveillant comme autrefois,
 je n'en
demande pas davantage... « seulement
votre mari a raison, il faut quand même
faire
très attention, j'ai fait des mois de chaise longue
et je crois que si je tiens
le bon bout maintenant,
c'est tout de même grâce à cela ; je fais encore
la sieste
tous les jours, mais moi évidemment ce
que j'avais... » Il se tourne enfin vers
moi  : «  Vous,
 jeune homme, ce que vous aviez, vous savez
 comment ça
s'appelle ? » Je me recroqueville un
peu, je recule... « Vous savez comment on
l'appelle, votre maladie ? C'est la maladie des riches...
Pas parce qu'il n'y a que
les riches qui l'attrapent,
c'est tout le contraire, mais elle n'est bonne que
pour
les riches, il n'y a qu'eux qui peuvent en
guérir... Vous pouvez vous estimer
heureux, tout
le monde n'a pas votre chance... des parents qui
sont aux petits
soins, une tante qui vous dorlote...
ça lui manquera, hein, à votre tante, quand
elle
n'aura plus besoin de vous soigner... Ma femme,
ce qu'elle a, c'est qu'elle se
fatigue trop, ce n'est
plus de son âge, il faut qu'elle fasse attention,
qu'elle se
repose... Excusez-moi, je ne voudrais
pas avoir l'air de vous mettre à la porte,
mais il
faut qu'elle aille se reposer, regardez la mine
qu'elle a... et moi je vous
avoue que je ne tiens
pas debout non plus aujourd'hui, je suis fatigué... »

Dans l'entrée, tandis qu'il détourne la tête
et m'ouvre la porte, je suis frappé
par son aspect
amaigri. Son cou mince comme un cou d'adolescent flotte dans
son col trop grand. Il y a quelque
chose en lui de vulnérable qui m'attendrit. Je
voudrais lui montrer ma confiance, ma sympathie,
je serre fort la main qu'il
me tend. Il me donne une
tape légère sur l'épaule... « Allons, excusez-nous...
revenez nous voir une autre fois... nous serons
toujours contents de vous voir,
mais aujourd'hui
 il faut nous excuser... Vous faites bien de vous
 couvrir. Le
temps change... Mais dites-moi, vous
 en avez un beau foulard... psst... c'est
votre tante
qui vous tricote des belles choses comme ça ?
Allons, au revoir et
excusez-nous. A bientôt, au
revoir. »
 
« Ah ! par exemple, elle est bien bonne. Ah !
elle est vraiment très bonne,
celle-là... alors, il a
suffi de cette petite comédie pour te retourner
comme ça,
comme une crêpe... Pour que tu
viennes me dire maintenant à moi, que c'est
moi
le bandit, l'exploiteur, et eux les pauvres honnêtes
gens que j'ai grugés,
ruinés. Ah ! non, c'est la
meilleure, celle-là... Pauvre Martereau, il est vexé,
j'ai
froissé son amour-propre si délicat, j'attente à
 son honneur. Son honneur,
pensez donc. Ah ! ils
sont tous pareils : dès qu'ils se mettent à filouter,
ils n'ont
plus que ce mot-là à la bouche : leur
honneur avec un grand H. Je connais ça.
Très
mauvais signe, mon petit, l'expérience te l'apprendra, quand les gens se
mettent à parler de
leur Honneur, quand ils deviennent trop pointilleux sur ce
sujet-là. Non, écoute, je t'en prie, ne
te moque pas de moi. Alors tu n'as rien
demandé,
rien dit, tu as écouté sans broncher ces inepties à
dormir debout ?
Martereau t'a fait pitié  ? C'est
 effrayant, toutes ces natures sensibles...
Heureusement que j'ai le cœur dur, moi, et la tête solide
 encore pour le
moment, je ne suis pas encore
tout à fait ramolli, je ne saisis pas en quoi j'ai si
gravement offensé ce monsieur qui a empoché
 sans sourciller deux millions
huit cent mille francs
– ça ne l'a pas vexé – qui n'a même pas jugé
bon de me
laisser le moindre papier, et qui occupe
comme si elle était à lui ma maison

achetée avec
 mon argent, et qui refuse de m'écrire une lettre
 parce qu'elle
risquerait de me servir de preuve
contre lui. Non, écoute, laisse-moi rire. Ils
sont
en train de rire eux, là-bas, je t'en réponds. Ils
rient de la façon dont ils
t'ont “eu” ; ce n'est
pas permis, à ton âge, tu n'es pas une femmelette,
tu n'as
pas quatre ans. Mais elle est cousue de
fil blanc, toute cette histoire...“Ne lui en
parlez
pas surtout, il est si offensé, ça lui ferait tant de
chagrin, on l'a amené au
bord de la ruine...”
Mais la femme est de mèche avec lui, c'est évident, ils ont
mijoté tout ça ensemble, et ils ont
réussi, ils t'ont éconduit pour le moment :
c'est
 tout ce qu'ils veulent, ça leur permet de traîner,
 de voir venir. En
attendant ils gardent tout. Et
ils prennent leurs précautions, ils ne lâchent pas
la moindre garantie, pas si bêtes, pas le moindre
écrit qui pourrait me servir
contre eux. Moi,
vois-tu, mon petit, je ne suis pas de la race des
rêveurs. Tu le
sais, ce qui compte pour moi, ce
sont les faits. Je me fiche du reste. Ça ne
m'attendrit pas, moi, les points d'honneur, les airs
penchés. Ce qui compte,
c'est qu'ils gardent l'argent et la maison. Et si tu avais un peu plus de
plomb
dans la tête – je t'assure qu'à ton âge, je
n'étais pas comme ça, la vie m'a appris
beaucoup,
mais je n'étais quand même pas comme toi – tu
ne te serais jamais
laissé mener par le bout du
nez de cette façon-là. »
C'est sa force, c'est son plus sûr moyen de
 séduction dont il use avec
coquetterie. Quand il
parvient, de la mélasse où je patauge, à extraire,
comme
le diamant de sa gangue, le fait, et à le
brandir devant moi, je suis conquis. Il a
un flair
merveilleux pour le découvrir. Son œil aigu, averti,
le déniche aussitôt
là où il est le mieux dissimulé.
Il le sort et le brandit à bout de bras. Combien
de fois l'ai-je vu s'en servir, d'un seul coup
bien placé, pour frapper et anéantir
l'adversaire.
Combien de fois, quand je venais – et rien ne
l'exaspère autant que
ces vantardises quémandeuses  –  lui raconter que ça marchait, nos petites
inventions, que nos chaises en nickel et nos divans
en paille tressée avaient été
appréciés : je m'approchais en rampant, les yeux baissés, tant j'avais
honte, je
lui disais que madame X... en avait
parlé... elle avait demandé les prix, elle était

passée deux fois au magasin... dans la revue d'art la
plus en vogue on avait mis
un entrefilet... il écoutait en silence, mécontent, les yeux plissés – il a
horreur
de donner quand on lui force ainsi la
main – il se tenait tourné de profil, il ne
me regarde
 jamais dans ces cas-là, il cherchait et il trouvait
 tout de suite
l'instrument contondant, il m'en
 assenait un bon coup  : «  Combien  ?  » Je
titubais. J'essayais de me raccrocher... « Comment
combien ?... » Il frappait de
nouveau : « Oui,
combien ? Combien en avez-vous vendu, de vos
fauteuils, de
vos canapés  ? Combien  ? Quelle vente  ?
 Moi, tu sais, les on-dit, les
compliments, ça ne
 veut rien dire pour moi. J'aime les réalités solides.
 Les
faits. »
Moi aussi, je dois l'avouer, sous son influence,
je me suis presque mis à les
aimer. Seulement je
n'ai pas son flair, son regard fureteur de chasseur,
son coup
d'œil implacable pour les dénicher. Une
 fois qu'il les tient, rien ne l'en fait
démordre. Il
tient bon envers et contre tout. Moi je ne les
distingue pas très
bien. Quand, aidé le plus souvent par lui, je crois déjà les tenir, un rien me
fait
lâcher prise. Je me donne alors à moi-même
des excuses. J'accuse la férocité de
mon oncle, qui
finit par lui faire voir faux, son esprit fruste qui
simplifie par
goût secret d'une certaine brutalité  :
 il n'a pas comme moi le goût de ces
nuances
 infimes où parfois gît la vérité, il manque d'indulgence, de
sympathie... je préfère, moi, parfois,
tant j'ai toujours peur de ne pas voir assez
clair,
 de me satisfaire à trop bon compte, même si le
 fait est patent et s'il
démolit tout, nier l'évidence,
douter de mes propres sens...
Ici la situation se présente pour lui favorablement. Il peut répéter sur son ton
buté : « Oui ou
non ? Oui ou non ? A-t-il gardé l'argent ? Oui ou
non a-t-il
rendu la maison ? A-t-il répondu à ma
lettre, oui ou non ? » Mais je ne suis pas
si sûr...
Ce n'est tout de même pas « si simple » : expression qui a le don de le
faire bondir, pour laquelle
il se met à me haïr – non sans raison. Il sent
bien
que je lui rends la monnaie de sa pièce : je
fais avec lui ce qu'il cherche à faire
avec moi
quand il essaie de me donner des coups d'assommoir avec son « fait ».

Moi je cherche à l'affaiblir,
à le démolir, à lui faire prendre conscience de sa
brutalité, de sa simplicité enfantine, à l'attirer
dans les terrains bourbeux qu'il a
en horreur – il
sait bien qu'il finirait par s'y enliser – dans ce
qu'il appelle en
ricanant ma «  psychologie  »... Cette
 rage, ce mépris qu'il y a dans son ton
quand il
me rabroue : « Ah ! non, je t'en prie, pas de
psychologie... »
Mais je tiens bon, cette fois. Il ne me fera pas
peur. C'est vrai : ce n'est pas si
simple... J'ai
besoin de réfléchir, de regarder d'un peu plus
près... de ruminer
encore un peu...
 
Tout a dû se passer le mieux possible. On s'est
serré les mains une dernière
fois sur le palier.
 Mon oncle, comme il fait quand il a un de ses
 élans de
tendresse, a retenu entre ses deux mains
 la main de Martereau, il paraissait
ému... « A
bientôt, à très bientôt, et merci encore, merci.
Non, c'est chic ce que
vous faites là... Ah ! il est
bon de savoir qu'on peut encore trouver de vrais
amis
sur qui on peut compter. Alors c'est entendu,
je vous envoie l'argent et on se
téléphone pour
 convenir d'un soir. Ma femme sera si contente.
 Elle a tant
regretté de ne pas avoir pu venir...  »
 Même le claquement léger de la porte
cochère,
en bas, est rassurant – un dernier signe amical,
une dernière caresse.
Cela ne s'est pas réalisé, ce
que Martereau avait pressenti vaguement (c'était
comme un courant d'air glacé qui l'avait frôlé
 tout à coup au cœur de la
chaleur, de la douce
intimité), cela ne s'est pas produit, ce qu'il avait
redouté,
cette sensation, au moment de se quitter,
d'arrachement, de chute dans le vide.
Il n'y a
rien d'autre en lui maintenant qu'un sentiment
de confiance joyeuse.
Et il lui reste un trop-plein
de forces, de bonne humeur à dépenser. Il marche
de long en large en sifflotant... « Je ne peux pas
penser à dormir. Ce café m'a
excité. Si je m'écoutais, j'irais faire un tour... »
Sa femme ne s'y trompe pas  : il y a longtemps
 qu'ils connaissent l'un et
l'autre ce langage chiffré
dont ils ont appris peu à peu à lire sans risque de
se
tromper chaque signe : ce sifflotement, cet air
réjoui, désinvolte et insouciant,

elle sait ce que
c'est. C'est la trahison. C'est la révolte, le défi. Et
lui, il sait
qu'elle sait. Il a perçu toute la soirée
sans même avoir eu besoin de la regarder –
 ils
n'ont pas besoin de cela – ses objurgations, ses
appels. Ça ne rate jamais,
elle est là pour ça...
Dès qu'il s'abandonne un peu, passe la tête
au-dehors, se
donne un peu d'air, insouciant,
heureux – ainsi déjà autrefois, dans les casinos,
dans les salles de jeu, parmi le scintillement des
lustres, des soieries, des bijoux,
les regards encourageants, les sourires des jolies femmes, quand
épanoui, grisé,
délivré tout à coup, il jetait sur la
table la liasse de billets... « Allons, messieurs,
faites vos jeux, rien ne va plus... » – aussitôt il
la sent derrière lui qui le tire :
« Écoute, mais tu
n'y penses pas, mais tu es fou. C'est de la folie,
voyons, nous
ne pouvons pas nous permettre... il
ne nous manquait plus que ça... »
Elle est là toujours à faire sans un moment de
répit son travail de fourmi, à
rafistoler à tout
instant, à réparer la fourmilière endommagée. La
voilà déjà qui
s'affaire, à peine la porte refermée,
à tout remettre en ordre, à effacer les traces
de
l'intrus. Elle dessert la table, elle vide les cendriers,
elle pousse à leur place
les chaises et les fauteuils...
Cette manie qu'elle a, aussitôt que les visiteurs
sont
partis, de se précipiter pour remettre chaque
objet à la place qui lui a été une
fois pour toutes
assignée... Il le fait aussi, d'ailleurs – il y a
longtemps qu'ils ont
les mêmes manies – c'est
d'ordinaire un moyen pour lui d'arrêter la chute
dans
le vide quand la porte se referme et qu'ils
restent seuls, de reprendre pied.
Mais cette fois, il se sent parfaitement d'aplomb,
 il n'a aucune envie de
l'aider comme il fait toujours à effacer les traces. Bien au contraire. Il
marche
de long en large sans la regarder, les
mains dans ses poches, il sifflote, il sourit à
ses
pensées... Il sent comme elle l'observe... Elle sait
à quoi il pense... Eh bien,
tant mieux, il ne se
laissera pas brimer, cette fois. Il a toujours été
trop faible,
trop sensible, trop occupé, fasciné, à
déchiffrer les signes qu'elle lui fait. Même
maintenant, il a beau s'efforcer, il ne peut s'empêcher
de les percevoir, il les
enregistre malgré lui, comme
une plaque sensible. Mais il ne laissera pas briser
son élan, gâcher sa joie... Il faut faire comme
s'il ne remarquait pas cet air buté

et résigné
qu'elle prend, son silence désapprobateur, cet air
de ne pas vouloir
participer, de rester sur son
quant à soi... il faut se fermer, se durcir, s'entourer
d'une carapace contre laquelle tous ces
 corpuscules dont elle le bombarde
rebondiront
sans pénétrer. Il s'arrête près d'elle, il s'étire :
« Ah ! j'ai passé une
bonne soirée... c'est vraiment
un type étonnant, tu ne trouves pas ?... Il a une
fameuse vitalité... il est bougrement intelligent...
C'est un plaisir de parler avec
des gens comme
lui... »
Mêlé au défi, ils le sentent tous deux, il y a
 chez lui comme une quête
timide, une prière...
un besoin – c'est de son trop-plein de bonne
humeur sans
doute qu'il lui vient  –  de l'attirer à
 lui, de la forcer à partager avec lui, à
participer...
pourquoi ne pourrait-on pas être heureux tous
ensemble ?... qu'elle
acquiesce, qu'elle consente à
comprendre... Si elle pouvait partager un peu ses
goûts, ses idées... pourquoi faut-il toujours qu'elle
le brime, qu'elle lui mette
des bâtons dans les
roues... ce serait si facile d'être heureux...
Il avait essayé quelquefois, dans le temps, quand
ils étaient jeunes, quand il
lui était arrivé de
rentrer un peu tard, quand il avait, comme elle
disait, « traîné
dans les cafés », il avait ramené
des amis à dîner... « Mais si, venez donc, ma
femme
sera ravie... il y a toujours de quoi manger à la
maison... allons, je vous
emmène... » il montait
l'escalier quatre à quatre, il plaisantait, excité
comme un
gamin... «  Attendez, je vais la chercher...  » il entrait doucement dans sa
chambre...
 «  Coucou, le voilà, c'est moi... Je t'ai fait une
 surprise... devine,
chérie, qui est avec moi... Surtout ne t'inquiète pas, on n'a pas faim, un
sandwich, une bonne tasse de café suffiront... »
Quelque chose en lui, rien qu'à
voir la façon
 résignée dont elle posait son ouvrage, tombait
 brusquement.
Toute son insouciance, tout son
entrain s'évanouissaient en un instant. Sa voix
se
voilait. Les amis s'en apercevaient quand il revenait vers eux avec sur son
visage une pauvre
imitation de son air joyeux de tout à l'heure.
Peu à peu, elle
a eu le dessus, il a fini par renoncer... c'est à cause d'elle qu'ils ont mené
pendant
vingt-cinq ans cette vie étriquée, calfeutrée...

Cette fois encore, ce ne sera pas long, elle ne
 le ratera pas  : la lueur
vacillante, la quête timide,
 l'espoir tremblant qu'elle perçoit en lui la
provoquent, l'excitent... peu de gens résistent à cela.
Et aussi elle prend une
sorte de plaisir, quand
 elle le voit qui s'ébroue, s'ébat avec l'étourderie,
 la
fougue d'un jeune chien lâché dans la prairie,
à le prendre par la peau du dos et
à le placer,
là, nez à nez avec la réalité. Implacable. Dure
pour elle-même et
pour lui. La mort, la maladie,
 l'âge  : elle a toujours trouvé une satisfaction
amère à se vieillir, à se donner un an ou deux
de plus pour arrondir les chiffres,
et à le vieillir,
 lui aussi... il a horreur de cela, quelque chose se
 rétracte, se
hérisse en lui quand elle dit : « Oh !
tu sais, pour des vieux comme nous... » Ou
s'il se
plaint d'être fatigué, d'avoir mal aux jointures :
« Que veux-tu, tu n'as
plus vingt ans, c'est un
peu de goutte probablement, des rhumatismes...
Que
veux-tu, ce sont les maux de notre âge qui
commencent... »
Jalouse... au fond c'est cela, le voulant à elle
tout entier... ce ton impatient,
agacé, qu'elle a
dans ces moments, comme tout à l'heure quand
il se penchait à
travers la table, discutant, lançant
des saillies, riant, tenant, comme elle dit, de
grands discours... ce ton sur lequel elle lui dit :
« Mais sers-toi donc, voyons »...
ou : « Passe donc
la sauce, tout refroidit »... nez à terre comme elle
tout de
suite, dans le réel, le solide, au lieu d'être
là à bayer aux corneilles, à perdre son
temps à
 des futilités... des discussions qui ne servent à rien...
 des grandes
idées... du vent... allons, nez à terre
près d'elle, tête baissée, serrés l'un contre
l'autre,
tout petits, attentifs et très prudents... elle hait
l'intrus qui le tire loin
d'elle dans un monde
 inconnu où elle n'a pas accès... Maintenant elle
 va
essayer de trancher le mince fil, le lien fragile
qui s'est tendu entre son ami et
lui... ce qu'elle
va dire est si immanquablement certain, il le sent
si bien, là,
déjà en suspens dans son silence, que
c'est peut-être aussi par impatience, pour
le précipiter qu'il lui dit cela : « Il est bougrement
intelligent. Vraiment très
vivant, tu ne trouves
pas ?... » Et cela ne manque pas : « Intelligent...
Oh ! pour
ça oui, on ne peut pas lui enlever ça.
Il l'est trop même, à mon goût, beaucoup

trop.
Ah ! il sait ce qu'il fait. Je crois bien qu'il est
même en train de te rouler
d'une belle façon, il
essaie de profiter de toi, de te faire marcher. Tu
as eu bien
tort d'accepter. Nous voilà bien. »
Le ravaler, le diminuer, l'humilier – elle seule
au monde peut cela. Il n'y a
plus depuis longtemps
de pudeur entre eux, de dégoût : on étale l'un
devant
l'autre ses plaies, ses faiblesses, ses bassesses, on se dit «  ses quatre vérités  »,
n'est-on pas
liés l'un à l'autre comme des frères siamois ?...
bien sûr... il se fait
trop d'illusions, il s'est un peu
trop emballé... il a cru – le vieil imbécile, le
vieux fou – qu'il a éveillé une confiance véritable, une amitié : elle va mettre de
l'ordre dans
tout cela : « Ce sont des choses qui ne nous arrivent
pas à nous,
voyons, mais tu es fou. Quel besoin
a-t-il, ce monsieur qui doit avoir dans sa
situation
tant de relations, des tas d'amis brillants, de venir
s'ennuyer toute une
soirée avec nous ? Mais vraiment tu perds le recul, tu ne nous vois pas...
Quel
intérêt pouvons-nous présenter, sinon celui-là,
 qui est évident, de te faire
marcher comme une
brave bête, comme tout le monde a toujours fait,
– cela
nous a coûté assez cher – de se servir de
toi. »
Il connaît tout cela par cœur. Avant qu'elle
parle, il sait tout ce qu'elle dira.
Ah ! non, cette
fois il n'en veut pas, il ne veut pas jouer à ce
jeu-là. Il sent cette
fureur qu'on éprouve quand
les objets, les angles des tables, des chaises, placés
sur votre chemin – on avait beau savoir
qu'ils étaient là, étendre les mains pour
les
 reconnaître, les palper  –  vous cognent stupidement dans l'obscurité aux
endroits sensibles, au
genou, au coude, on a envie de les injurier, de les
cogner
à son tour, de leur faire mal... Mais il se
domine encore trop bien, il est trop
heureux
encore, il se sent trop fort, et son ami est encore
là tout près, affable,
généreux, il le maintient
dans la décence, dans la politesse, dans la bienséance...
« A bientôt, à très bientôt, ma femme
sera si heureuse, elle a été désolée... » Il se
maîtrise
pour éviter un éclat, il coupe court : « Ah ! écoute,
je t'en prie, tu n'y
comprends rien, ne te mêle
donc pas de ça. Je sais ce que je fais. Tu te crois
toujours entourée d'ennemis. C'est pour ça, du
reste, que nous avons toujours

mené cette vie-là...
Ah ! tiens, je vais sortir... » Il éprouve une joie
qu'il connaît
bien à se servir de son arme la plus
sûre. Il goûte la détresse qui monte en elle
aussitôt,
le désarroi... il ouvre la porte... « Tiens, j'en ai
assez, je sors, je vais
faire un tour... C'est inutile
 de m'attendre. Je rentrerai peut-être tard, ne
m'attends pas. »
 
Le déclic de la porte cochère qu'on tire avec
 précaution rend un son
inquiétant : c'est le bruit
révélateur des fuites sournoises, des abandons...
La
crevasse, un trou béant, que Martereau avait
 senti s'entrouvrir en lui par
moments au cours
de cette soirée et se refermer aussitôt, s'est rouverte
cette fois
largement, un souffle d'air glacé s'y est
engouffré, aussitôt que mon oncle s'est
dressé tout
à coup, a regardé sa montre : « Bon Dieu, mais
c'est de la folie... A
quoi est-ce que je pense ?
Vous savez l'heure qu'il est ? Vous devez tomber
de
sommeil... » Rien, ni les serrements de mains
affectueux, ni les assurances... « A
bientôt, à très
bientôt, il faudra se téléphoner pour convenir
d'un soir... ma
femme sera enchantée... » n'ont
pu combler ce creux : c'est maintenant un trou
énorme, un vide immense. Et elle par son air
d'indifférence lointaine, de calme
distant (aussitôt la porte refermée, elle est là déjà qui s'affaire
comme si de rien
n'était, range, dessert la table,
repousse les meubles à leur place), elle, comme
les terrains plats qu'on voit, penché au bord de
 la paroi à pic, s'étaler
tranquillement en bas dans
la vallée, accroît sa sensation de vertige, le cœur
lui
manque.
Il marche de long en large, les mains dans ses
 poches, il sifflote pour se
donner une contenance,
 il ne peut s'empêcher de la regarder  : elle trotte,
apporte un plateau, secoue la nappe. Elle se sent
 tout à fait d'aplomb. Elle
possède cette faculté
 des chats de marcher au bord des toits sans avoir
 le
vertige, de sauter de très haut en retombant
toujours sur ses pieds. Elle ne le
regarde pas. Elle
a un peu honte pour lui. Même entre eux, après
tant d'années,
il y a de ces pudeurs. Le contraste
est trop gênant entre l'excitation qu'elle lui a

vue
 il y a un instant, son enjouement, sa rondeur, sa
 bonhomie, ses
plaisanteries et cette chute brusque,
ce visage affaissé, vidé – à quoi bon ? tout
est
consommé, l'ombre qu'il a essayé d'étreindre s'est
évanouie, le fantôme a
fui, il en est pour ses
frais... Il ne reste que cette fatigue dans les
muscles des
joues pour avoir trop souri, trop ri,
qu'elle appelle avec mépris la crampe de la
politesse. Elle ne le regarde pas, elle sait trop bien et
il sait qu'elle sait d'où elle
vient chez lui, cette
 crampe, et ce brusque désarroi, ce dégoût de soi
 qu'il
ressent maintenant... Elle connaît sa vanité,
sa coquetterie de jolie femme, ce
besoin de se
faire apprécier, de se faire cajoler, flatter... comme
si on pouvait
croire un mot de ce que vous disent
 les gens, mais il est comme tous les
hommes, un
grand enfant... Et aujourd'hui, pensez donc, ce
n'était pas rien...
un monsieur... quelqu'un de si
bien... Que ne ferait-il pas ? Mais il se ruinerait,
il nous mettrait tous sur la paille pour lui montrer
qu'il est son égal, pour le
séduire... jamais il
 n'oserait avouer qu'il ne peut pas lui rendre un
 service
comme celui-là, ah ! non... Elle brosse le
tapis, pose en pile les assiettes... Ah ! il
est dégrisé
maintenant, ça le fait réfléchir, il y a de quoi.
Elle passe devant lui
sans le regarder, le plateau
sur les bras, avec un air qui signifie : allons, la
fête
est finie, ce n'est pas tout ça, il s'agit maintenant de payer les pots cassés...
C'est leur grande force de ne jamais s'arrêter,
de ne jamais rêvasser, bâtir des
châteaux en
 Espagne... les choses autour d'elles, les gens, la
 «  vie  » ne leur
permettent pas de chômer, ne leur
permettent pas de perdre un instant, elles
ont
toujours le nez sur les objets, elles ne lèvent jamais
la tête, ce n'est pas leur
affaire... la Mort, ce n'est
pas tout ça... l'Éternité... les divagations, les vagues
aspirations, les grandes idées... le cadavre est là
 sur le lit, il faut le laver,
l'habiller, allumer les
bougies... elles nettoient et emmaillotent sans
perdre un
instant le nouveau-né, pansent, lavent,
grattent, cuisent, ravaudent... on n'est
pas ici-bas
pour s'amuser, elle le répète souvent... la vie est
faite de corvées, en
voilà une d'achevée, on en
commence aussitôt une autre... C'est là sa force,
sa
dignité que par moments il ne peut s'empêcher
d'admirer, d'être solidement

d'aplomb, bien chez
 elle sur la terre, d'avoir toujours, comme elle dit,
«  d'autres chats à fouetter  »... Elle n'a jamais
 «  besoin de personne  »... pas
comme lui... malléable qu'il est, dépendant, tremblant, changeant...
à chaque
instant semblable au reflet de lui-même
 qu'il voit dans les yeux des gens...
Lâchant la
proie pour l'ombre... S'attaquant aux moulins à
vent... La vie le lui
fait payer cher... il a toujours
payé très cher, le prix fort, le moindre petit
plaisir
que la vie lui a donné... Dès qu'il a étendu
la main, ça n'a jamais manqué : un
bon coup
sec sur les doigts pour le rappeler à l'ordre ; elle,
elle n'essaie même
pas d'étendre la main, elle n'en
a pas envie, elle n'a besoin de rien, satisfaite de
peu, sobre, active, une fourmi... La voilà déjà qui
examine attentivement sans
perdre son temps
comme lui les traces de vin sur la nappe, hoche
la tête...
Il sent comme en lui maintenant, tandis qu'il
marche de long en large en
sifflotant, quelque
 chose pèse douloureusement et tire  : toute sa
 force
inemployée, tout le trop-plein de la force
accumulée en lui tout à l'heure pour
capter, serrer
 contre soi, posséder... il ne savait quoi... un peu
 de chaleur,
d'amitié ?... ou plutôt non, pas cela...
ce qu'il voulait, c'était une assurance, une
certitude, la certitude qu'il pouvait, lui aussi  –  pourquoi pas  ? un peu de
chance eût pu tout changer  –
 pénétrer dans cette zone interdite, ce cercle
brillant, fermé, parmi les gens puissants, « arrivés »,
auprès d'eux on doit se
sentir vivre plus fort, se
sentir porté, ivre de grand air, arrosé d'embrun,
sur la
crête des vagues, à la fine pointe de son
temps... « Savez-vous ce qu'on m'a
raconté ?... »
mon oncle s'était penché à son oreille... « Et vous
savez, de source
sûre, des gens dignes de foi, un
 haut fonctionnaire, quelqu'un de très haut
placé,
 l'autre jour, à la réception de l'ambassade d'Angleterre...  » il avait
éprouvé en entendant cela
une satisfaction, une excitation, et en même temps,
tandis qu'il se penchait à son tour d'un air appréciateur et respectueux pour
écouter, un malaise
 léger, une crainte vague... la porte de la salle de
 bal
éclatante sur le seuil de laquelle on l'avait
amené, où il allait entrer, pouvait se

refermer
brusquement, il serait dehors de nouveau, battant la semelle dans le
froid, dans la grisaille
morne...
La voilà qui revient maintenant, le plateau
vide au bout de son bras, pour un
nouveau chargement... terne, un peu flasque déjà, un peu voûtée, sans
coquetterie, sans fards, mal fagotée...
c'est de femmes de ce genre qu'il avait
parlé, ce
 personnage d'une comédie de boulevard (il l'avait
 vue il y a
longtemps, mais ce mot, il ne l'avait
jamais oublié), quand il avait dit : « Notre
lot,
à nous autres, petits-bourgeois, c'est d'épouser des
femmes comme celles-
là... » Elle passe devant lui
avec le plateau chargé sur les bras : « Ouvre-moi
la
porte, veux-tu. » Son petit ton sec est comme
une claque pour le réveiller, le
remettre d'aplomb...
allons, dégrise-toi un peu, redescends de la lune,
cesse de
faire l'enfant... aide-moi donc, veux-tu,
tu feras mieux. Il lui ouvre la porte.
Elle a raison :
il faut se secouer un peu, se redresser, c'est indigne,
grotesque,
ces nostalgies d'adolescent attardé, il
 faut faire un effort, arracher les verres
déformants,
voir les choses comme elle les voit, raisonnablement, les ramener à
leurs justes proportions et
savoir s'en contenter : on a passé une bonne
soirée
avec un homme intelligent... le dire à haute
voix, le lui dire à elle, et qu'elle
acquiesce tranquillement, ce sera le meilleur des exorcismes... il
 lui pose la
main sur l'épaule... « On a passé une
bonne soirée, hein ? tu ne trouves pas ? Il
est très
amusant ce type-là, très intelligent... C'est un
plaisir de parler avec lui. »
Elle lève sur lui des
 yeux stupéfaits  : «  Ah  ! tu peux le dire... Pour
 être
intelligent, il l'est, trop même, beaucoup trop.
Il t'a bien eu avec la maison...
Nous voilà bien... »
Il avait voulu se rassurer, il avait cherché à se
persuader que ce qu'il avait
payé un si gros prix
n'était pas, après tout, à dédaigner : c'était un
objet d'un
usage agréable, de belle qualité... mais
elle s'y connaît, on ne la trompe pas... ne
voit-il
pas que c'est une vraie camelote, du toc qu'il a
ramené là, un objet de
rebut dont personne ne
voudrait. Et quant au prix qu'il a payé, n'en
parlons
pas, c'est honteux de l'avouer, il a été
roulé comme un enfant... grugé... Elle va

lui
 montrer maintenant impitoyablement combien la
 marchandise était
falsifiée, examiner l'objet sur
toutes ses faces, le faire résonner pour montrer
comme il sonne creux... Ah ! non, cela suffit, pas
maintenant, assez... « Ah ! je
t'en prie, laisse-moi,
ne t'occupe donc pas de ça... » S'échapper tout
de suite, la
fuir... Il ouvre la porte.
 
Ce n'était rien, ce qui s'appelle rien... juste
 quelque chose peut-être, au
moment où mon
 oncle s'est dressé pour partir, dans la façon dont
 sur leur
prière... « mais non, voyons, il n'est pas
tard, restez encore un peu, nous ne
sommes pas
fatigués du tout, restez... » il s'est rassis aussitôt,
s'est exécuté sans
une seconde d'hésitation... un
acquiescement un peu trop prompt où perçait
une
froide détermination, une résignation (mal joué,
tant pis, rien à faire : ils
n'ont pas encore reçu
leur dû, ils demandent un supplément, c'est de
bonne
guerre, il faut payer sans sourciller)... une
oscillation en lui, à peine perceptible
mais qui,
comme l'ondulation de la toile, la craquelure
légère, a révélé soudain
le trompe-l'œil... Et aussitôt tout ce qui en Martereau avait surgi un instant et
avait disparu  –  tous les doutes, ébauches
 de soupçons, malaises vagues,
inquiétudes qui
avaient glissé en lui au cours de cette soirée – tout
reparaît et se
ramasse en un seul point, une tumeur
qui enfle, qui pèse. Il faudrait palper
pour voir
ce que c'est exactement, se pencher dessus pour
bien l'examiner, mais
il n'y a pas moyen, ce n'est
pas le moment, l'autre est là qui commande,
dirige
tous ses mouvements... il faut maintenir à
tout prix sans la laisser baisser d'un
dizième de
 degré l'excitation, la gentillesse, la gaieté, l'enjouement... à la
moindre hésitation, tout l'édifice
construit avec tant de soins, d'efforts, d'un
seul
coup s'écroule... la crampe de la politesse leur tire
les joues, ils sourient, ils
rient, ils se tapotent les
mains, ils se regardent affectueusement... « Alors,
à très
bientôt, n'est-ce pas, c'est entendu, on se
téléphonera »... pas un geste de recul
tant qu'il
 est là  : même quand la porte est refermée, il est
 plus prudent de
conserver le sourire, l'œil vif et
 gai... s'il avait oublié quelque chose, s'il

revenait...
Seulement le claquement discret, en bas, de la
porte cochère, donne
le signal de la délivrance.
La courbature subsiste encore quelques instants,
la
crampe... on s'étire, on se détend doucement...
le sourire s'efface, l'œil s'éteint,
les traits s'affaissent... Martereau se met à marcher de long en
large... Allons, à
nous deux maintenant, qu'est-ce
que c'est exactement ? où est-ce ? Il n'a pas
besoin
de chercher longtemps. Déjà, avant même qu'il
le distingue clairement,
une chaleur, une vapeur
brûlante l'inonde, il se sent rougir. Cette rougeur,
cette
chaleur, ce sont les signes avant-coureurs,
l'éclair qui précède le grondement du
tonnerre,
presque aussitôt, dans un fracas assourdissant, la
foudre s'abat : un
homme de paille  : c'est cela.
 Il reste cloué sur place, pétrifié, calciné  : un
homme de paille. Tout est clair : ce n'est plus la
peine de chercher, inutile de
tricher maintenant,
 d'essayer de dissimuler cela, de l'enrober  : les
 services
réciproques... que ne ferait-on pas pour
un ami... mais voyons, c'est la moindre
des choses...
un ami un peu gêné, un peu embarrassé en ce
moment... il ne
peut pas faire lui-même l'investissement, alors il m'a demandé... pour moi ce
n'était rien... à ses yeux il s'agissait d'une somme
si peu importante... Inutile, il
n'y a rien à faire...
 c'est là, ça brille comme les pépites d'or dans le
 sable,
comme le diamant au milieu de sa gangue,
dur et pur, impossible à rayer : un
homme de
paille...
Ils sont forts. Ils sont très forts. Ils ne font rien
qu'à bon escient. On peut se
fier à eux... Un
homme de paille... ils ont découvert cela depuis
longtemps, ils
ont su dégager cela de tous les
mélanges, de toutes les combinaisons les plus
variées, un corps simple qui se combine à d'autres
corps simples de cent façons
différentes et forme
cent corps composés, mais ils ont su l'isoler et ils
lui ont
donné un nom, ils ont étudié toutes ses
propriétés ; ils les connaissent si bien,
tout le monde
 les connaît si parfaitement que le nom seul maintenant, dès
qu'on le prononce, suffit pour les
révéler toutes d'un seul coup : il n'y a pas
moyen
de se tromper, il n'y a plus rien à découvrir, rien
à inventer, tout est
connu, reconnu, classé : un
homme de paille – c'est cela. Et je suis cela, moi,

moi ! Son homme de paille. Un nouvel éclair, le
tonnerre, la foudre tombe, il
brûle : son homme
de paille... pour lui aussi... c'est cela que je suis
pour lui... Il
a cherché, passé en revue les gens
qu'il connaît... qui pourraient accepter cela...
mais
tiens, parbleu, ce brave Martereau, ça lui irait
comme un gant... petites
économies... honnêtes
 déclarations... n'oserait pas frauder le fisc... bien
 trop
timoré, trop prudent... bonhomme de peu
d'envergure... trop flatté de rendre
service à un
« monsieur », de recevoir ses confidences... cela le
rehaussera, lui
donnera de l'importance, il ne
songera même pas à refuser... il n'a pas assez
d'intelligence, pas assez de cynisme, d'orgueil,
pour songer à appeler cela par
son nom, pour
 prononcer le mot, pour se vexer... il suffira de lui
 dorer la
pilule... Nouvel éclair. Atroce brûlure...
Bien sûr... il avait raison... il jouait sur
le velours...
 Aux petits soins tous les deux, elle aussi, sur le
 qui-vive... tout
tremblants, flageolants, galopant
les bras chargés de paquets... rien n'est trop
bon,
 trop beau... vite, il va arriver, va vite te changer,
 pensez donc, quel
honneur... tout en sourires,
 courbettes... verse du vin à Monsieur, passe les
petits fours, les liqueurs... leur rire flatté, heureux,
quand il a daigné apprécier...
Martereau entend
son propre rire obséquieux, pâmé, mouillé, quand
l'autre lui
a tapé sur l'épaule... «  A notre âge,
 hein  ? n'est-il pas vrai  ?...  » Comment
aurait-il osé
refuser ?... C'est des hommes de cette sorte qu'on
choisit pour ces
rôles-là... il était tout désigné... et
l'autre était là qui l'observait, actionnait les
manettes, les leviers de commande : il connaissait
ces machines à la perfection
et celle-ci fonctionnait que c'en était un plaisir.
Martereau marche de long en large, les mains
 dans ses poches, il sifflote
pour se donner une
contenance, car elle ne le perd pas de vue, elle
le voit sans
le regarder, tandis qu'elle trotte,
pousse les meubles, range les assiettes... elle
voit
tout, elle est là toujours à l'observer, elle a tout
vu, son empressement, ses
plaisanteries, son enjouement  –  des produits d'exportation, à l'usage des
étrangers : chez lui il est plutôt taciturne, toujours
préoccupé, agacé pour un
rien... Mais cela : un
homme de paille... elle ne l'a pas pensé, elle ne
sait même

pas ce que c'est... cela ne signifie rien
pour elle, et même si elle savait, elle ne
rougirait
pas pour des bêtises comme celles-là, les qu'en-dira-t-on... Mon mari
s'est laissé impressionner,
 que voulez-vous, c'est un monsieur important,
influent... qui sommes-nous, après tout, de petites
gens... il faut bien voir les
choses comme elles
sont, la vie n'est pas un roman, il faut en prendre
son parti,
non, elle n'a vraiment pas de temps à
perdre pour s'amuser à ces délicatesses, à
ces
souffrances de raffinés. Ce qui la préoccupe, c'est
quelque chose de réel, de
solide : comment
va-t-on faire maintenant ? Il a été un peu trop
fort, cette
fois ; c'était délicat de refuser, mais il
n'aurait quand même pas dû accepter...
Elle ne
dit rien... Il sait qu'elle choisit le moment...
Ce qu'on « encaisse » sans le rendre aussitôt, on
le garde toute sa vie, cela
mûrit en vous, grossit,
pourrit... C'est tout de suite, du tac au tac qu'il
faut
répliquer, renvoyer la balle tout de suite...
mais ça, il ne l'a jamais su, timide au
fond,
 timoré... il aurait fallu se décrocher, s'arracher à
 l'étreinte, rompre le
charme, faire un grand bond
en arrière, et, de là, à une bonne distance, avec
le
plus grand sang-froid  : «  Mon cher, je comprends
 très bien, je l'aurais fait
volontiers, croyez-moi,
 seulement ça tombe à un très mauvais moment,
 je
regrette, je ne peux vraiment pas », et l'autre
se serait retiré, un peu gêné, mais
respectueux,
chapeau bas... et c'est ce qui lui manque justement,
cette force
qu'il faut pour supporter que l'autre
recule ainsi devant vous, tête basse, pour
ne pas
avoir envie de se mettre en quatre aussitôt, de le
prévenir, de le retenir,
de réparer...
Maintenant, il recevrait sa récompense, il s'avancerait vers elle, la tête haute,
ceint de lauriers,
s'inclinant avec grâce, ramassant le gant qu'elle
lui lance. Elle
laisserait là ses rangements, on se
mettrait l'un contre l'autre, comme autrefois,
sur
 le divan, on échangerait ses impressions, on reprendrait tout depuis le
début... « Moi, dès le potage,
j'ai senti quelque chose... Il préparait le terrain...
– Non, moi je ne me suis douté de rien, ça m'a
même étonnée quand il s'est
mis à parler de ses
déclarations fiscales, quand tu lui as dit... – C'est
que je le

voyais venir, le vieux renard. Seulement,
moi non plus je ne suis pas né de la
dernière
 couvée, je sais me défendre...  –  Oh  ! ça oui... tu
 ne te laisses pas
faire... » Elle lui prend la main,
elle le regarde, elle a son jeune sourire tendre,
un peu moqueur... Ce serait si bon : il aurait tant
besoin d'un peu de douceur,
de soutien... Les
 choses ne sont peut-être pas si sombres après tout,
 il a
toujours tendance à tout voir en noir, à
exagérer... c'est sa faiblesse, sa manie,
de grossir,
de schématiser, de donner aux choses des contours
tranchés, de les
étiqueter grossièrement et de rester là devant elles, obnubilé : Un homme de
paille... Mais qui a jamais dit cela  ? Quelle idée...
 Qu'est-ce qu'il est allé
chercher... Mais les gens
 sont bien plus perspicaces qu'on ne croit, ils vous
comprennent bien, au fond ; lui, le vieux renard,
il s'est frotté à bien trop de
gens pour pouvoir
 s'y tromper  ; il sait reconnaître le désintéressement,
 la
générosité  ; il n'a même pas osé suggérer qu'il
 y aurait un avantage, une
rémunération quelconque, non, un simple service entre amis... cet
air attendri
dans l'entrée quand il lui a serré la
main... il était sincère... ces choses-là ne
trompent
pas... et elle... sur qui s'appuie-t-elle avec fierté,
parfois, sur qui a-t-
elle jamais compté dans les
 moments durs, sinon sur lui... bien sûr, elle est
comme tout le monde, elle a ses petites faiblesses,
mais il faut être indulgent,
ne pas même y penser,
il faut faire confiance, crédit aux gens, les prendre
par
leurs bons côtés, ne jamais perdre de vue ce
qui seul compte, les vrais grands
sentiments... elle
l'aime, il le sait bien, elle le connaît, elle aime ce
goût viril du
risque qu'il a par moments, ces élans
de générosité... il s'approche d'elle et lui
met la
 main sur l'épaule... «  Alors, tu ne dis rien...
 qu'est-ce que tu en as
pensé  ? On a passé une
 bonne soirée... Il est bougrement intelligent, tu ne
trouves pas ? »
Certains, que je connais bien, à la place de
 madame Martereau, ici
n'auraient pas résisté :
« Intelligent, ah ! ça, tu peux le dire... ça finissait
par
m'amuser... Je me suis demandé jusqu'où
 irait son cynisme et ta faiblesse...
Quand je pense
que tu ne te serais pas gêné pour refuser à des
amis, des vrais...

surtout si c'était des amis à moi...
ma famille... avec nous tu ne te gênes pas... »
Le
cœur battant, haletants, ils auraient collé leur
bouche là où le sang tiède
afflue, où le pouls bat,
ils auraient sucé, mordu... « J'avais envie de rire
par
moments... Si tu te figures que c'est ainsi que
 tu éveilleras la sympathie, la
reconnaissance d'un
homme comme lui... il te croit trop honoré... il
a bien dû
voir que ça te flattait... Tu as vu...
 quand il a daigné se rasseoir pour nous
accorder
 encore un quart d'heure... un petit supplément...  » Mais madame
Martereau n'a rien du
vampire. Elle n'a pas le moins du monde le goût
des
grandes réjouissances, des festivités, des orgies
 à la fin desquelles on roule
enlacés sous les tables
dans les vomissures et le vin. Aucun goût pour
les jeux
malsains. Elle ne dirait rien si elle pouvait, pourquoi faire ? A quoi bon ? Les
gens sont
comme ils sont. Il ne faut pas se montrer trop
intransigeant dans la
vie, trop exigeant. Elle ne
peut pas trop se plaindre quand même, elle aurait
pu
tomber plus mal, il n'y a qu'à regarder autour
de soi. Elle a tout de même la
chance d'avoir ce
qui s'appelle un bon mari... Si elle pouvait, elle
l'écarterait
juste avec une pointe d'agacement...
(ah ! les hommes sont de grands enfants)...
« Oui,
oui, mais laisse-moi donc passer, veux-tu... Je n'ai
pas fini... Je n'ai pas le
temps de bavarder... il est
plus de minuit... » Seulement cette fois c'est
sérieux,
il y a un enjeu important à sauver, quelque
chose avec quoi on ne peut pas
plaisanter, l'achat
de leur maison à eux est compromis, elle n'a pas
le droit... Ça
l'ennuie d'être obligée de lui faire
des reproches, pauvre vieux, il a l'air bien
embêté,
 elle aimerait mieux pouvoir le rassurer, mais elle
 a des devoirs à
remplir, il s'agit de leur sécurité,
de leur avenir, ah ! si elle n'était pas là pour
l'avertir, le protéger... « Oui, tu peux le dire. Je te crois
qu'il est intelligent, trop
intelligent même, beaucoup trop, il t'a possédé, le vieux renard, il a bien
su se
servir de toi... Qu'est-ce que tu vas faire à
présent ? Nous voilà dans de beaux
draps. »
Il sait maintenant : il n'a plus le choix. C'est
la rançon de tant de faiblesse,
d'abandons, de
cette dernière lâcheté, la plus belle : d'avoir
essayé de tricher, de

se mentir à soi-même, d'avoir
fait semblant d'espérer obtenir sa complicité, et
de lui avoir, à elle aussi, stupidement prêté le
 flanc. Il ne reste plus qu'à se
retirer en bon ordre,
à limiter les dégâts, à sauver devant elle au moins,
s'il en
est temps encore, la face... Elle ne pense
 tout de même pas que c'est elle
maintenant qui
va le manœuvrer – ce serait le comble, il ne
manquerait plus
que ça – qu'il lui permettra de
tirer à son tour les ficelles... La remettre à sa
place au plus vite, la forcer à reculer, avec elle
c'est facile... « Ah ! non, je t'en
prie, laisse ça,
veux-tu, ne t'occupe donc pas, je crois que je suis
assez grand
pour savoir ce que je fais... » Bas les
pattes... Qu'on le laisse tranquille. Seul,
loin d'eux
tous, marcher seul sous le ciel étoilé, au grand
air, respirer un peu
d'air pur... Il va vers la
porte... « Ah ! tiens, j'ai envie de sortir. Je vais
faire un
tour. Tu dois être fatiguée. Couche-toi.
Ne m'attends pas. »
 
Autrefois, dans les premiers temps, dès qu'elle
le regardait ainsi devant les
gens pour lui faire
signe, le retenir, le mettre en garde, toute sa joie
tombait
d'un coup : la fête était finie, il n'avait
plus qu'un désir, que tout le monde
parte, qu'on
 les laisse seuls... il fallait qu'il sache tout de suite...
 qu'elle lui
dise... il s'est peut-être trompé, ce
n'était peut-être pas à cela du tout qu'elle
pensait, elle ne l'a même peut-être pas regardé... il
 sait bien qu'il est si
soupçonneux, qu'il se fait,
comme elle dit, des idées pour tout... A peine la
porte refermée, il la regardait d'un air suppliant...
« Écoute, ma chérie, dis-moi,
promets-moi que tu
 me répondras franchement... on s'est promis qu'on
 se
dirait tout... Dis-moi, tout à l'heure, au moment
où j'ai accepté de lui prêter de
l'argent, il m'a
semblé que tu m'as regardé... » Au début, elle
ne se méfiait pas,
elle répondait tout bonnement :
« Je te crois. J'espérais que tu comprendrais.
Mais
il faut que tu sois fou, voyons. Mais il ne te le
rendra jamais... » Quelque
chose en lui s'arrachait,
 tombait  : c'était donc bien cela. Le pire. Ce
 qu'il
craignait. Le beau fruit qu'il avait cueilli
 était véreux, pourri... Sournoise,
froide, mesquine,
 méfiante, jamais un élan généreux, jamais un bon

mouvement... Mais non, il a trop peur... il ne peut
pas le supporter, il ne veut
pas, il y a peut-être
encore moyen de tout arranger... elle est si jeune
encore, il
peut lui apprendre, elle peut changer, il
 suffit de lui expliquer, elle
comprendra... « Écoute,
ma chérie, il ne faut pas... je te l'ai déjà dit, je
déteste
ces signes devant les gens, ces regards... ils
 les voient, je t'assure, c'est très
blessant... Si nous
nous conduisons comme ça, nous n'aurons pas
d'amis... ce
n'est pas ça, tu sais, l'amitié, la camaraderie. Forcément... tu as vécu un peu en
vase
clos... Si tu savais quel bonheur ça peut être,
parfois, de donner... je n'ai
jamais été aussi
content, tiens, que lorsqu'il m'est arrivé autrefois,
de donner
mon dernier billet de cent francs pour
payer à boire aux copains... » Elle avait
alors une
sorte de rire blasé, vieillot... « Ah ! tu es bon,
toi... C'est très joli, tout
ça, mais après c'est sur
moi que ça retombe, c'est moi qui trimerai après
ça
pour rattraper toutes tes folies... Je m'abîme...
 Regarde mes mains... Je me
prive de tout... C'est
toujours comme ça : pour toi les beaux gestes,
pour moi
les petites économies... »
Mais peu à peu elle avait remarqué que c'était
devenu chez lui une sorte de
manie comme celle
qu'il avait de se relever plusieurs fois la nuit pour
voir si
l'on avait fermé le robinet à gaz ; il finissait
par s'imaginer à propos de tout
qu'il avait surpris
chez elle un signe, un regard... quand il ouvrait
une nouvelle
bouteille de vin, remplissait un peu
 trop les verres, offrait des cigares... Elle
avait pris
le parti d'esquiver ses interrogatoires doucereux
qui aboutissaient aux
sempiternelles leçons de
 morale, aux reproches, aux scènes... Quand il lui
demandait : « Pourquoi m'as-tu regardé comme
ça ? » elle prenait aussitôt son
air fatigué, excédé...
« Oh ! je n'en sais rien, je ne me rappelle pas, je ne
sais pas
ce que tu vas toujours chercher... » Et le
doute le torturait, des élancements
affreux qu'il
parvenait à calmer pour quelques instants en se
persuadant qu'il
s'était trompé, qu'elle lui disait la
vérité, puis les élancements reprenaient.
Mais il y a longtemps qu'il ne lui demande plus
rien et qu'il ne se pose plus
de questions  : il a su,
 dès qu'il a vu son regard, que la trappe venait de
 se

refermer sur eux. Il était seul avec elle au fond
du trou. Personne ne pouvait
plus rien pour lui.
Ni les regards innocents et affectueux de son ami,
ni ses
remerciements, ses assurances... qu'il percevait comme venant de loin, séparés
de lui par une
très grande distance... ne pouvaient l'en faire
sortir. Qu'il s'en
aille tout à fait, le plus vite sera
le mieux, qu'il l'abandonne à son sort. Un sort
que lui-même s'est choisi... un sort qu'il a mérité
par sa confiance enfantine, sa
lâcheté... Il avait vu,
 pressenti tout cela dès la première fois qu'il l'avait
rencontrée, mais il essaie toujours de se mentir à
 lui-même, de tricher.
Maintenant il faut payer.
Comme on fait son lit on se couche. La coupe est
là :
il faut la boire.
Il marche de long en large, les mains dans ses
poches, il sifflote, il lui jette un
regard haineux...
ça y est... elle arbore déjà son expression de victime : Ah ! il
n'en fait jamais d'autres, elle devrait
 être habituée, mais à présent, elle n'en
peut plus,
elle vieillit, elle est fatiguée, ça ne finira donc
jamais, cette vie de
chien, il y a des moments,
tenez, où l'on voudrait... mais que voulez-vous, il
faut continuer... Elle a son air faussement résigné,
trop doux : la pauvre femme
sans défense entre les
mains d'une brute... il sait qu'elle se voit ainsi.
En ce
moment, elle en jouit, triste, faible... Toute
la féminité avec sa longue patience,
sa souffrance,
– qu'est-ce que les femmes doivent supporter –
chacun de ses
gestes l'exprime quand elle vide
dans le cendrier les mégots déposés dans les
assiettes,
examine la nappe en hochant la tête, trimbale le
lourd plateau, les
bras écartés, les lèvres serrées  :
 «  Laisse-moi passer, veux-tu. Ouvre-moi la
porte,
s'il te plaît. »
Elle l'inciterait au crime quand elle prend ce
ton, cet air, elle le pousserait à
je ne sais quels
excès. Une brute : elle a raison : un bourreau.
Seuls ici tous les
deux. Qu'elle lui tire ses bottes
 quand il rentre en titubant du bistrot. Une
brute
avinée qui hoquette, se plante devant elle, lui
barre le passage et éclate de
rire en regardant ses
yeux bleus que l'horreur dilate : Alors, ma belle,
on ne rit
pas, on n'a pas envie de sourire, de montrer ses belles petites dents ? Il aurait

un plaisir
immense à la pincer pour la faire crier, à donner
un bon coup de
poing et à jeter tout ça par terre,
le plateau, les verres. Il lui saisit le poignet :
assez
de comédies, parlons un peu, ma belle, tout seuls,
là, entre nous, c'était,
n'as-tu pas trouvé, il lui
prend le menton, une bonne soirée bien réussie,
pas,
ma chatte... « Il est charmant, bougrement
intelligent, hein ? Tu ne trouves
pas ? On a passé
une bonne soirée... C'est un plaisir de parler avec
des hommes
comme lui... »
On dirait qu'elle se rétracte, se resserre, il y a
sur son visage une expression
sournoise de crainte
et de défi... « Tu peux le dire... Ah ! pour ça oui,
il est
intelligent... trop même... il t'a bien roulé... »
Il a pressé fort, juste au bon endroit et ça a
jailli, il le reçoit en plein dans les
yeux... A ce serrement de cœur qu'il sent tout à coup, à ce mouvement,
aussitôt réprimé, de désarroi, il se rend
compte qu'il conservait malgré tout,
vieil imbécile
qu'il était, vieux fou, une petite parcelle d'espoir...
Maintenant que la poche en elle est percée,
elle va vouloir la vider jusqu'au
fond. Mais ça
non. Qu'elle ravale son fiel, son venin. Que cela
se remette à
enfler en elle, l'empoisonne, lui fasse
mal... « Ah ! non, mon petit, je t'en prie,
ne
commençons pas. J'ai d'autres idées que toi
là-dessus. Tiens, tu ferais mieux
d'aller dormir.
Va donc te coucher, je sors. Ne m'attends pas. »
 
« On dirait la scène finale du Procès de
Kafka »... comme cela m'a traversé
l'esprit, tout à
coup, ce jour-là, quand nous visitions la villa de
banlieue, quand
nous marchions tous les trois,
mon oncle et Martereau m'encadrant de chaque
côté, dans l'allée qui menait à la maison... « Les
Messieurs »... ils me faisaient
penser à eux avec
 leur démarche tranquille, un peu cadencée, leurs
 longs
pardessus de ville légèrement cintrés à la
taille, leurs chapeaux de feutre sombre
à bords
roulés, et la douceur têtue, implacable et un peu
sucrée avec laquelle ils
me conduisaient. Et moi,
 comme le héros du Procès, je me laissais faire,
consentant, presque complice, un peu écœuré...

Ridicule, évidemment. J'avais trouvé cela ridicule. Je l'avais repoussé tout de
suite, cela s'était
effacé aussitôt, cela avait dû aller s'enfoncer
quelque part en
moi et c'était resté là, enterré.
 Maintenant, tout à coup, cela ressort, cela
déchire
ce que j'étais en train de fabriquer, cette impalpable toile tremblante
faite de l'entrecroisement
de fils arachnéens que j'étais en train de sécréter
et où
j'essayais d'attraper Martereau. Je voulais
le broyer lentement, l'agglutiner, en
faire cette
matière informe et molle, si fade, celle dont nous
sommes faits ici,
celle dont je me nourris. Mais les
 liens ténus sont tranchés. Martereau se
délivre.
 «  Les Messieurs  »... Martereau était celui des deux
 qui dirigeait
l'opération. Martereau savait où il
 me menait  : pas d'histoires, pas de
simagrées,
inutile de regimber. On vous fera marcher droit.
Son petit sourire
quand il m'a regardé tandis que
je me débattais mollement, assis devant lui sur
le
strapontin, que je demandais timidement : « En
quoi est-elle, la maison ? » et
que mon oncle,
jouant son jeu sans le savoir, resserrait son étreinte :
« Mais
c'est que vous ne les connaissez pas, mon
cher Martereau, la meulière, c'est leur
bête noire,
l'abomination de la désolation. C'est la vieille
chaumière qu'il leur
faut... » Une aubaine pour
lui, ces jeux... Et après, quand je l'ai vu qui nous
attendait devant la voiture avec le vendeur... Il
 avait le dos tourné... il se
balançait légèrement
 d'avant en arrière. Son long pardessus sombre,
 que ses
mains enfoncées profondément dans ses
poches tiraient en avant, moulait son
dos... Il
s'est tu brusquement en nous entendant approcher
et puis il s'est remis
à parler de n'importe quoi
comme on fait dans ces cas-là, comme si de rien
n'était... C'était pour parler au vendeur qu'il était
 parti le premier, nous
laissant dans la cave, occupés à admirer notre beau jouet neuf, à déchiffrer
les
indications sur les manettes de la chaudière...
 
Et le jour où nous lui avons remis l'argent...
Quel régal je pourrais offrir à
ma cousine si
j'allais maintenant la trouver : « Écoute, tu as un
moment ? Je
voudrais te parler... C'est au sujet de
Martereau... tu sais, ça me tourmente,
toute cette
histoire. Je voudrais que tu me dises si je deviens
fou... mais ce jour-

là, quand nous sommes allés
 chez lui... dis-moi... tu as parfois de ces
divinations... est-ce que tu n'as pas senti... tu sens parfois
si bien ces choses-là...
(j'arrêterais ainsi d'emblée
 ses manifestations agaçantes de naïveté,
d'enthousiasme puéril  : “Oh  ! qu'est-ce que vous allez
 chercher, tous, avec
monsieur Martereau, je l'aime
bien, na, c'est un amour...”)... essaie de faire un
peu – tu le fais si bien quand tu veux – la
voyante extra-lucide... Souviens-toi...
est-ce qu'il
ne t'a pas semblé au moment où tu lui remettais
l'argent... est-ce
que tu n'as pas eu comme un
pressentiment, une certitude, que cet argent, tu
ne le reverrais jamais, que cela ferait toutes sortes
d'histoires... Moi je suis sûr
que j'ai dû le sentir...
cela me revient maintenant... ça avait passé
comme un
éclair... sur le moment, il m'avait
semblé que je lui remettais ainsi l'argent sans
preuves, sans reçu, pour lui marquer notre amitié,
 notre confiance  –  j'ai
toujours l'impression que
ton père... tu sais comme il est... qu'il doit le vexer
par moments, l'humilier – j'avais cru que Martereau avait apprécié, qu'il était
touché, mais ce
n'était pas ça. Il y avait autre chose dans son air
de satisfaction
quand il a pris l'argent, quand il a
enfermé le paquet... tu te souviens comme il
nous a
regardés ?... cette satisfaction connue de lui seul,
cachée... Comme s'il se
disait : “Ouf, ça y est... le
piège a fonctionné. La trappe s'est rabattue. Ils
sont
pris. Bouclés.” » Elle écoute, les yeux brillants,
la bouche entrouverte. Je la sens
qui se serre
contre moi, qui vibre à l'unisson... « Écoute, tu as
raison... ça ne
m'avait pas frappée... mais maintenant que tu m'en parles, je vais te dire... c'est
même bien plus fort : j'avais envie de me débarrasser de cet argent, j'aurais
voulu le jeter par les
fenêtres... J'ai toujours envie de jeter par les
fenêtres tout
ce qu'ils me donnent... tout ce qu'ils
ont... » J'approuve de la tête... « Oui, oui,
je
sais... » Nous avançons doucement, la main dans
la main, le Petit Poucet et
sa petite sœur qui
cherchent leur chemin dans la forêt, nous retrouvons un à
un les cailloux... « Tu sais comme je fais
enrager maman par mon désordre,
mon étourderie... je perds tout. Il n'y a pas longtemps que
j'ai trouvé ce que
c'était... un refus... une révolte...
je ne veux pas de leur argent... de ce grappin

qu'ils
 jettent sur moi... Maman s'en rend compte sûrement, sinon elle n'en
ferait pas de tels drames...
Je le leur ai dit, tu t'en souviens, quand il y a eu
cette
grande scène parce que j'avais perdu mon
sac... Ils ont cru que j'étais folle. Eh
bien, c'était
vrai ce que je leur disais... Quand j'ai remis l'argent à Martereau, je
savais qu'il le garderait. Je
 voulais qu'il le garde... J'ai fait exprès de ne pas
parler de reçu... » Je l'interromps : « C'est probable... Seulement, je vais te dire
plus...  » nous
 sentons l'un et l'autre cette délicieuse titillation,
 cette volupté
qu'on éprouve tandis qu'on descend,
qu'on se laisse tomber toujours plus bas
vers les
 tréfonds... «  Je vais te dire... Même si tu avais
 voulu en parler, tu
n'aurais pas pu... Martereau
t'en empêchait . Martereau pressait sur nous de
toutes ses forces... Un courant très fort sortant de
lui nous maintenait... Nous
ne pouvions pas lui
demander, souviens-toi... »
Oui, nous pourrions passer, elle et moi, un bon
moment. Mais ce serait du
temps perdu, un
 gaspillage inutile, un vrai gâchis. Je peux tirer
 de ce petit
trésor que j'ai découvert un profit
bien plus important. J'ai pour lui meilleur
acquéreur.
 
Cette fois, je crois bien que toutes les chances
sont de mon côté, les risques
d'échec à peu près
 nuls. Ma satisfaction, la conscience que j'ai de ma
 force
rendent adroits tous mes mouvements. Mon
oncle paraît content de me voir...
il a son bon
regard, gentiment moqueur et affectueux : « Tiens,
te voilà, toi...
Alors ? Quoi de neuf ? Qu'est-ce que
tu as encore trouvé ? Quoi de nouveau
avec Martereau ? » La joie me rend modeste, généreux :
« Écoutez, mon oncle,
c'est formidable : vous
aviez cent fois raison. Je viens faire mon mea
culpa. » Il
lève très haut les sourcils, écarquille
comiquement les yeux pour bien marquer
sa surprise, son intérêt : « Ah ? Ah ? Il y a quelque chose
de nouveau ? – Non,
rien de spécial. Seulement
vous aviez raison ; il n'y a qu'à réfléchir une
minute,
ça tombe sous le sens. » Sans hésiter, je
choisis maintenant pour le convaincre
la méthode
 qui convient. Il y en a deux qui s'offrent à moi,
 comme, pour

certains problèmes, deux procédés  :
 l'un par l'algèbre, l'autre par
l'arithmétique. C'est
l'arithmétique dont je me sers habituellement pour
mon
usage personnel. Pour lui, elle ne vaut rien  :
 toutes ces données concrètes,
sensations, impressions vagues, réminiscences, pressentiments, fluides
 et
courants, éveilleraient sa méfiance ou sa fureur.
 Seul le signe couramment
admis, indiscutable,
général, le convainc. Rien de plus facile que de
l'employer.
Le raisonnement se construit tout seul
 quand on connaît le résultat final  :
« Écoutez, ça
tombe sous le sens... Il n'y a qu'à réfléchir une
minute... Je ne sais
pas ce que j'allais chercher :
les faits sont là ; il n'y a pas à tortiller. C'était clair
comme de l'eau de roche depuis le début. Tout
d'abord, il prend l'argent sans
proposer de donner
 un reçu, mais ça, passe encore. Oui, enfin, je vous
l'accorde, ce n'était pas correct, mais nous n'en
 avons pas demandé. Mais
après : il déménage
dans la maison ; il s'installe comme chez lui, il y
fait des
frais, des réparations soi-disant assez coûteuses sans rien vous demander...
comme ça... pour
son propre compte... Et l'histoire de la lettre : il se
vexe soi-
disant parce que vous osez réclamer un
 reçu, mais en fait c'est toujours la
même chose : il
ne veut vous laisser entre les mains aucun papier.
Surtout pas
de preuves. Ni vu ni connu. Mais ça
suffirait largement pour faire condamner
un
homme par n'importe quel tribunal. Et le tribunal
aurait raison. Les faits :
il n'y a que ça qui compte.
Et les faits parlent. »
Je retrouve cette sécurité exquise que Martereau
m'a toujours donnée. D'un
fait à l'autre, la pensée
se tend, nette, droite, le plus court chemin. Joignant
l'un à l'autre des points exactement situés,
elle trace un dessin qui a toute la
précision d'une
 figure géométrique. Il suffit de le regarder  : la
 définition
s'impose. Aucun doute n'est possible.
Martereau est un filou. Mon oncle goûte
comme
moi l'instant. C'est celui, délicieux, où la démonstration aboutit, où le
résultat se révèle juste à un
 millième près. Et c'est moi qui ai trouvé la
solution : un enfant appliqué qui a bien su tirer parti
des leçons de son maître.
Il rit d'un rire heureux,
il me donne une de ses bonnes grosses tapes amicales

sur l'épaule : « Hé là... pas si vite, mon
vieux... » Il est si content qu'il a envie
de s'amuser
un peu, de faire durer le plaisir, de me taquiner,
peut-être veut-il,
avant de m'accorder la mention,
me poser encore une dernière colle... « pas si
vite...
Comme tu vas fort... Un filou : c'est un bien
grand mot. Tu n'y vas pas
de main morte, toi,
dis donc, quand tu t'y mets. Non, n'exagérons
rien... » Il
doit trouver que je le gâte trop, que je
suis vraiment trop généreux... c'est de la
folie,
voyons... il n'en demandait pas tant... Mais je le
lui offre avec joie, je suis
si heureux de donner, je le
supplie d'accepter : « Si, si, je vous assure, c'est le
mot. Martereau a machiné tout ça depuis le
début. Je suis sûr qu'il était déjà de
mèche avec le
vendeur. Après, l'occasion était inespérée, il a
sauté dessus. Je me
suis laissé mener par le bout du
nez. » Il est ravi, touché, son regard caresse
mon
visage, ses doigts me palpent le bras, il me pince
affectueusement comme
il fait à de très rares
moments d'attendrissement... « Mais non, écoute,
tout de
même les choses ne sont pas si simples...  »
 il veut rivaliser avec moi de
générosité, me rendre
la pareille, il est prêt à toutes les concessions. Les
rôles
sont intervertis, il prend celui que je tiens
 habituellement. Maintenant que
nous sommes si
près l'un de l'autre, qu'il est assuré de ma soumission, de mon
respect, il peut se détendre, un peu,
se laisser aller, me montrer qu'il est capable
aussi,
comme moi, de voir les demi-teintes, les nuances...
« les choses ne sont
pas si simples... Ah ! ces jeunes
gens, ils s'imaginent toujours qu'un abîme les
sépare de la génération précédente, mais nous
 aussi, quoi qu'ils en pensent,
nous comprenons
tout ça, toutes leurs subtilités, leur “psychologie”...
ça porte
d'autres noms maintenant, voilà tout,
mais les hommes n'ont pas changé, quoi
qu'en
disent tous leurs psychiatres à la mode... Moi aussi,
j'ai quelque flair, je
me suis frotté dans ma vie à pas
mal de gens... tu as sûrement raison, en gros,
mais
ce n'est pas si simple que ça... Les gens ne sont pas
tout d'une pièce. C'est
un brave type, Martereau.
Pas très fort. Pas très intelligent. Il n'a jamais bien
réussi. Ils ont fait quelques économies en grattant,
en rognant par-ci, par-là,
toute leur vie, pour
mettre un peu d'argent de côté... on est honnête,
on triche

bien un peu de temps en temps comme
tout le monde, mais enfin, on serait
mort sans
avoir jamais commis d'indélicatesse flagrante...
brave homme, bon
père et bon époux... et puis
voilà tout à coup l'occasion... pensez-vous... deux
millions huit cent mille francs... qu'on vous remet
comme ça, de la main à la
main, sans exiger le
moindre papier... alors que voulez-vous, c'est dur,
hein, à
lâcher, la tentation est trop forte... Vois-tu,
mon petit, maintenant que nous en
parlons à cœur
ouvert... tu sais bien qu'avant il ne fallait pas
qu'on y touche,
vous ne juriez que par lui... » Il
me semble que la tentation est trop forte pour
lui
aussi, il ne peut y tenir, la jeune chair douce est là,
offerte, il n'y a qu'à
étendre la main... je sens sur
 moi son souffle brûlant... «  Il ne fallait pas y
toucher... Martereau par-ci, Martereau par-là...
Mais moi il y a longtemps que
je l'ai jugé, je le
connais depuis longtemps, votre Martereau, je
l'avais un peu
perdu de vue, mais je sais, les gens
ne changent pas : c'est un touche-à-tout, il a
essayé tous les métiers... ça a toujours craqué, il y a
toujours eu quelque chose
qui clochait... c'est un
 paresseux, au fond, un faible...  » J'éprouve, en
l'écoutant, une sorte d'émerveillement mêlé d'effroi... «  Eh oui, mon cher
Martereau, croyez-moi,
il n'y a que ça pour réussir : taper sur le même clou,
n'avoir qu'une seule passion...  » Son indignation,
 sa fureur dans ces cas-là,
quand nous voulons le
 démasquer  : «  Qu'est-ce que c'est encore que cette
histoire-là ? Qu'est-ce que vous allez encore chercher ?... Mais est-ce que je sais,
moi, s'il a changé
 ou non de métier, votre Martereau... En voilà des
susceptibilités d'écorchés...  » Il arrive à nous donner le change, à nous faire
honte. Nous nous
sentons sales et vils d'avoir seulement osé soupçonner... Il
s'est livré, cette fois. Il est démasqué.
Aucun doute n'est plus possible. C'était
donc bien
ça. Et je me sens propre tout à coup, nettoyé : une
sensation de
brûlure bienfaisante comme celle
qu'on éprouve quand on vous désinfecte une
plaie.
Il est lancé maintenant, la bride est lâchée... « Oui,
c'est un paresseux, au
fond, votre Martereau, un
raté... Mais j'ai cru qu'il était tout indiqué pour
me
rendre ce petit service... je pensais qu'il serait
flatté. Je comptais le rémunérer

plus tard... Il
devait bien se douter que je le récompenserais
d'une façon ou
d'une autre... Mais il a voulu jouer
gros jeu... il paraît qu'il a un tempérament
de
joueur... Tu savais ça, toi, que Martereau aimait
jouer ? Quand il allait au
casino, on ne pouvait
plus le tenir : un mouton devenu enragé. Sa
femme l'a
encore dit, le soir où j'ai dîné chez eux :
autrefois il allait à Enghien tous les
dimanches. Il
jouait à la roulette... » Mon oncle est aux anges,
il rit d'un rire
fluet et aigu de vieillard... « Oui,
oui, c'est un impulsif, votre Martereau, un
passionné... »
Nous nous taisons brusquement... voici ma
 tante... Habillée pour sortir,
gantée, fardée, elle se
tient sur le seuil de la porte et nous considère d'un
œil
glacé, tandis que penauds, honteux, nous nous
figeons comme des enfants qui
se sentent pris en
 faute. Elle déteste entre nous ces rapprochements
 et cette
gaieté louche, ces rires complices... Elle
 sent comme il se recroqueville déjà,
rentre la tête
 dans les épaules, attendant le coup. Elle sait qu'elle
 peut le
frapper : le moment est propice. Elle ne le
ratera pas : « Encore ? Ce n'est pas
fini ? Vous en
êtes toujours à ça ? Toujours Martereau ? Mais
mon pauvre ami,
quand ça vous prend, vous ne
 pouvez plus vous arrêter. C'est une véritable
manie... une idée fixe... méfiez-vous, à votre âge
ça devient dangereux, vous
commencez à radoter... c'est du gâtisme... » Une même chaleur nous
inonde.
Ses joues à lui rougissent encore à son âge
comme celles d'un, adolescent...
Tendre, faible, transi de froid, tendant sa main
 déformée aux portes des
restaurants... les gamins
lui jettent des pierres... elle l'a ridiculisé, déshonoré,
ruiné... La face peinte, affublé d'oripeaux
grotesques, elle le force chaque soir à
faire le pitre,
 à crier cocorico sur l'estrade d'un beuglant sous
 les rires, les
huées... La garce... elle relève sa jupe
très haut et l'oblige à s'agenouiller devant
elle
pour lui enfiler ses bas... les collégiens se tordent de
rire... le professeur
Unrat... c'est lui... mon cœur
saigne, j'ai envie de le rassurer, de le protéger...
Ne craignez donc rien, mon oncle... Je vous
emmène. Sortons d'ici. Voici mon
bras.

OceanofPDF.com

 
Le vrombissement sourdement angoissant des
 appareils derrière les murs
bourdonne dans mes
 oreilles. La chaleur ouatée des salles d'opération,
 des
maisons de santé m'engourdit. Je suis là, oublié
depuis je ne sais plus combien
de temps, affalé au
 fond d'un fauteuil, la tête résonnante et vide,
 comme à
demi anesthésié. Il faudrait faire un
 effort, se lever, sortir dans le couloir,
appeler,
mais je ne bouge pas, je préfère attendre... ma
tante va venir, elle a
insisté pour passer me
 prendre, elle va arriver. Comme ces jeunes filles
d'autrefois qui, pour connaître leur avenir, s'asseyaient devant leur miroir entre
deux rangées de
 bougies et le regardaient fixement jusqu'à ce que
 dans leur
demi-sommeil, dans leur rêve, elles y
voient apparaître et s'avancer vers elles
l'image
tant attendue de leur futur époux, je regarde
fixement à travers la vitre
la porte en bois du
 jardin, dans l'espoir de la voir surgir... Tirée à
 quatre
épingles, le visage lisse, serré, son visage
 d'après-midi, elle s'avancera
rapidement dans
 l'allée, j'entendrai dans le couloir le bruit de ses
 petits pas
pressés... « Comment, vous n'êtes pas
encore passé ? Mais c'est fou, voyons, il
faut réclamer, attendez un peu, je vais aller les secouer. »
Elle ira, toute droite et
un peu raide sur ses hauts
 talons, «  secouer  » les infirmières en train de
bavarder au bout du couloir dans le petit bureau vitré :
« Mais mademoiselle,
c'est insensé, il y a une
 heure et demie que Monsieur attend pour se faire
radiographier... »
Enfin la petite porte en bois au bout de l'allée
 –  est-ce un rêve  –
 s'entrouvre... c'est elle, je
reconnais son mantelet de fourrure et sa toque
de
velours noir, mais comme elle se tient drôlement, elle tourne le dos, elle n'entre
pas, elle se
tient le dos tourné, immobile, dans la porte
entr'ouverte... derrière
elle il y a quelqu'un, une
grande silhouette sombre... elle recule d'un pas,
la
silhouette s'avance... épaules carrées, visage
 rose, chapeau de feutre à bords
roulés... Martereau... il est venu aussi... ils vont entrer... mais elle
me tourne
toujours le dos, on dirait qu'elle l'empêche d'avancer... il se penche, son

menton
effleure la toque de velours noir, il se redresse
comme tiré en arrière, et
elle referme la porte sur
lui.
 
Elle avance toute seule dans l'allée, tirée à
 quatre épingles, le visage lisse,
serré... j'entends
dans le couloir le bruit de ses pas pressés, elle
court presque,
elle ouvre la porte du salon d'attente... « C'est affreux... je suis très en retard...
Comment, vous n'êtes pas encore passé, mais vous
serez là demain si vous ne
dites rien... Attendez un
peu, je vais aller les secouer... »
Les mots que j'attendais résonnent drôlement.
 Ils sont irréels, lointains
comme les voix des gens
qu'on entend au moment où l'on s'endort.
Ils flottent entre elle et moi, aussi différents des
 mots qu'elle prononce
d'ordinaire et que je peux
sans trop de difficulté suivre en elle jusqu'à l'endroit
où ils prennent naissance, que sont différents
 des arbres solidement plantés
dont les racines
 plongent loin dans le sol, ces branchages arrachés
 dont les
armées se servent pour se camoufler.
Un camouflage – rien d'autre, ces mots, cette
voix – qu'elle interpose entre
elle et moi pour
que je ne la voie pas, derrière lequel elle m'observe,
invisible,
redoutable, d'où par des ondes puissantes elle dirige tous mes mouvements.
J'obéis.
Ma voix a comme la sienne une sonorité étrange :
« Oh oui, je vous en
prie, je suis si fatigué, je me
 suis assoupi un peu, je n'ai pas le courage de
bouger. Dites-leur que j'étais inscrit pour trois
heures. Ils ont dû oublier... »
Le bruit régulier de ses petits pas sur le linoléum du couloir a un ton
implacable qui signifie  :
 pas d'histoires, je vous en prie  ; pas de rêveries à
dormir debout ; redescendez sur terre ; un peu de
tenue – ils me disent cela.
Elle revient : « Allons,
vous allez passer tout de suite. Dépêchez-vous. »
 
Martereau a donc accompli ce tour de force :
il nous a saisis de sa poigne
solide et nous a tirés
au grand air, hors de notre mare stagnante. Cela
peut
donc se produire chez nous aussi – de vrais,
de larges mouvements. Pas nos

flageolements habituels, innommables, à peine décelables, nos pâles
miroitements, mais quelque chose de fort, de net,
de bien visible : une vraie
action. Quelque chose
que chacun aussitôt reconnaît et nomme : un
adultère...
Mais moi, tant l'habitude du grand air et de
la lumière me manque, il me
semble encore tout
le temps que cela ne nous arrive pas pour de bon :
je suis
comme ces voyageurs sophistiqués qui, visitant des contrées lointaines, voyant
pour la première fois des Esquimaux dans leurs igloos ou bien
la foule arabe,
presque un peu trop pittoresque
à leur goût, les femmes voilées, les hommes
coiffés de turbans, vêtus de burnous, les conteurs
publics, les porteurs d'eau, les
charmeurs de serpents, ont l'impression d'assister à un spectacle
de l'Opéra ou
du Châtelet. Il m'avait semblé ce
jour-là, à la clinique, que ce n'était pas tout à
fait
réel, cette apparition, dans la porte du jardin, de
ma tante et de Martereau :
un peu trop scénique.
Et depuis, cela continue. C'est vraiment comme
au théâtre. Nous sommes
des acteurs en train de
 jouer. Autour de nous, dans l'obscurité, un public
silencieux nous regarde et veut savoir ce qui va
arriver.
La scène : un salon bourgeois. Le soir, après le
dîner. A gauche, près de la
cheminée, assis dans
un grand fauteuil, en train de lire son journal – le
mari
(mon oncle). A une table, sous la lampe,
 enveloppée dans un châle, la tête
appuyée sur une
main, de l'autre main tenant une carte en l'air –
sa femme
(ma tante). Auprès d'elle  : leur jeune
 neveu (c'est moi) la regarde faire sa
réussite et,
dans son impatience, déplace une carte de temps
en temps. Silence.
Exclamations étouffées autour
 de la table de jeu. Froissements agacés du
journal.
Soudain le mari jette son journal, se lève. Il traverse la pièce et va se
planter devant les joueurs.
Le mari : « Lâchez donc ça cinq minutes, vous
voulez ? J'ai quelque chose
d'important à vous
dire. »
(La femme, les yeux toujours baissés sur son
jeu, ne dit rien, déplace une
carte.)

Le mari (d'une voix sifflante) : « Écoute donc,
veux-tu, je t'assure que c'est
un peu plus intéressant... » Elle, douce : « Mais j'écoute très bien.
– Eh bien,
j'ai eu un coup de téléphone de
Martereau. En réponse à ma lettre. Il était
temps.
Écoutez, ça vaut son poids d'or : la maison, il ne
sait pas encore s'il peut
la rendre en ce moment.
Sa femme et lui ont besoin de bon air, ça dépendra
de
l'avis du médecin. Pour les frais, il ne sait pas.
Je lui demande de me dire à peu
près, grosso
modo... il a bien des factures, des devis... Des
factures ! Il a vu rouge.
Je me permets de lui
parler de factures ! Je le prends pour qui ? Pour
mon
entrepreneur ? Mon intendant ? J'ai vu rouge
alors, moi aussi. Je lui ai crié : Et
vous, pour qui
 me prenez-vous  ? Pour un crétin  ? Vous croyez que
 je ne
comprends pas pourquoi vous ne m'écrivez
pas ? Vous avez peur de me fournir
des preuves :
pas un papier, hein, entre nous... Alors là, il m'a
sorti quelque
chose... » Il saisit le bras du neveu :
« Tu sais, mon petit, ce qu'il m'a dit ? Vous
savez
ce qu'il m'a répondu ? » Sa femme du coup le
regarde : « Eh bien, il m'a
dit : Ah ! vous y voilà.
Enfin, vous l'avez sorti. Moi non plus je ne suis
pas un
crétin. Il y a longtemps que j'ai compris.
Je sais. Je sais ce que vous racontez –
 la femme
et le neveu font un mouvement – je sais ce que
vous dites de moi...
que j'ai tout manigancé depuis
le début, que c'est exprès que je n'ai pas donné
de reçu... Je le sais, ne niez pas, c'est inutile.
Vous m'attribuez Dieu sait quelles
vilenies, vous
me couvrez de boue... » Silence. La femme et le
neveu restent
immobiles, comme pétrifiés. Le
 mari, les mains derrière le dos, se met à
arpenter
la scène de long en large. Sa voix a baissé d'un
ton : « La maison,
l'argent, je m'en fiche, vous le
savez bien. Il y a une chose que je veux savoir... »
Il s'arrête devant eux, il regarde sa femme rapidement et puis plante son regard
dans les yeux
de son neveu : « Je veux savoir qui trahit ici. »
Sa voix monte :
« Qui va raconter au-dehors ce
qu'on dit dans la maison, ce qui se passe ici,
chez
moi ? Hein ? Qui fait ça ? » Silence. La salle, dans
l'ombre, attend. Je
pâlis. Je me dresse. Je sais
que mon rôle me commande de regarder ma
tante,
mais c'est trop fort pour moi  ; même ici,
 au grand air, parmi les vastes

mouvements, je ne
peux pas... Je parle d'une voix tremblante : « Il
y a une
chose que je vous jure, mon oncle, je vous
en donne ma parole d'honneur : je
n'ai pas dit
un mot de tout ça à Martereau. » Mon oncle me
regarde et puis il
va se rasseoir dans son fauteuil.
Toute son excitation est tombée. Sa voix est
fatiguée : « Alors, comment a-t-il su ? » Silence. Tous
les regards sont fixés sur
ma tante et sur moi,
assis sous la clarté de la lampe. Ma tante a baissé
les yeux
sur son jeu de patience. Pensive, elle
soulève une carte. Elle tient une carte en
l'air et
dit d'une voix très douce : « Maintenant que tu
t'es un peu calmé, je
peux peut-être dire un mot.
Quand tu t'excites, c'est inutile de t'expliquer, tu
n'écoutes pas. Tu lui as toi-même demandé un
reçu, tu lui as écrit, tu as envoyé
ce petit...
Comment veux-tu qu'il ne comprenne pas ce que
tu penses. Tu crois
toujours les gens plus bêtes
qu'ils ne sont. Il a voulu t'impressionner, alors il
t'a
dit qu'il savait. Et tu as marché tout de suite.
Tu as été accuser ce petit...
Vraiment, quand tu
t'y mets... » Mon oncle a l'air las, comme vidé
et aussi
comme un peu honteux. Il fait un geste
agacé de la main pour la faire taire
comme on
chasse une mouche. Il reprend son journal. Je me
lève alors d'un air
digne : « Si vous n'avez rien
d'autre à me dire, je crois que je vais aller me
coucher. » Je fais un petit salut de la tête et sors.
Après mon départ, ils restent
encore quelques
instants, assis chacun à sa place en silence, elle
continuant sa
réussite, lui replongé dans son journal. Et puis le rideau tombe.
 
Mais je ne peux pas me maintenir longtemps
 hors de mon élément  : la
lumière m'aveugle, l'air
me fait mal, le grand mouvement m'étourdit.
Aussitôt
revenu derrière les coulisses, seul dans ma
chambre, j'aspire à redescendre vers
les molles
vases putrides qui frémissent au fond des eaux
stagnantes. Très vite,
cela me reprend...
« Taper sur le même clou... croyez-moi, mon
cher Martereau, il n'y a que
ça... » et moi oscillant
entre eux, liane, algue tremblante, porté de l'un
à l'autre,
me collant à chacun d'eux tour à tour,
 voulant maintenir mon oncle ou

protéger Martereau... Comme Martereau devait s'amuser de
 mes tentatives
maladroites, affolées...
 
La dame à la licorne, la statuette de Tanagra,
la petite fée... Mariée si jeune,
presque une
enfant... Regards pensifs dans le lointain tandis
qu'assis près d'elle
sur la banquette d'un café, à
une table de salon de thé, il la contemple. Il presse
ses doigts fluets. Soupirs. Confidences. Larmes
essuyées discrètement avec le
coin du minuscule
 mouchoir... «  Ah  ! si vous saviez... J'ai passé des
 nuits à
pleurer... Il peut être d'une dureté... on
serait en train de mourir à côté de lui
qu'il ne
s'en apercevrait pas... il n'y a que lui qui compte.
Imbu de lui-même.
Bouffi de vanité : Moi.
Moi... » Martereau écoute, compatissant, attendri, un
peu gêné par moments de s'introduire
 ainsi, d'écouter aux portes  ; mais les
femmes ne
 sentent pas ces choses-là de la même façon... C'est
 délicieux
pourtant, ce rôle qu'elle lui fait jouer,
qu'elle a choisi pour lui : le chevalier, le
protecteur des faibles, le juste. Compréhensif, délicat et
fort. Généreux envers
le rival vaincu qu'elle traîne
devant lui pieds nus, enchaîné...
 
C'était par moments un peu gênant, trop grotesque, mais le spectacle en
valait la peine,
 c'était vraiment curieux, une magnifique exhibition, une
représentation de choix. Martereau
 s'amusait beaucoup. C'était vraiment
étonnant,
 trop beau, là aussi, pour être vrai, tant mon oncle
 ce jour-là se
surpassait : on aurait dit qu'il s'efforçait de faire de son mieux pour ressembler
parfaitement au portrait qu'elle avait peint ; fasciné qu'il était probablement,
comme cela arrive
aux gens nerveux, par cette image de lui-même
qu'il voyait
en Martereau, exécutant docilement
 les mouvements que dirigeait en
Martereau une
baguette invisible. Martereau avait envie de crier
bravo ! tant le
portrait était ressemblant (les
femmes possèdent souvent ce don, ce coup d'œil
lucide, impitoyable), il avait envie d'applaudir.
 Assis sur les gradins,
confortablement installé sur
les coussins, l'air indulgent, amusé (j'admirais tant
chez lui cet air-là), il regardait l'autre à ses pieds
dans la poussière de la piste,

sous le feu des projecteurs, faisant le clown, se frappant la poitrine,
l'invectivant : « Regardez-moi, moi, moi je sais
ce que c'est que trimer, je vous
en réponds, je
 sais ce que c'est que travailler, j'ai fait la journée
 de douze
heures, moi, oui monsieur, j'arrivais en
 même temps que les ouvriers... J'ai
travaillé toute
ma vie... Taper sur le même clou... voilà le
secret... » Les mains
croisées devant lui, un peu
 renversé en arrière, Martereau l'observe  : fruste,
grossier, n'aimant pas perdre son temps à des subtilités : dès qu'un homme a
franchi la porte de
son bureau, en un clin d'œil il l'a jugé, il sait qui
il est, ce
qu'il lui faut... Maintenant, il croit que
 c'est cela qu'il faut lui servir, à lui,
Martereau,
pour le subjuguer, pour l'écraser... Une petite
femme comme elle,
fragile petit oiseau des îles,
s'étiole auprès d'un homme comme lui... plantes
de
serre délicates, elles ont besoin pour s'épanouir
 d'un peu de tendresse, de
chaleur, de petites
attentions, de câlineries... Comme elle est touchante en ce
moment, c'est émouvant de la voir
ici, dans l'antre du dragon... douce proie...
oiselet
effrayé... c'est pour lui qu'elle tremble, il le sent,
tandis que l'autre se
rapproche, cherche l'endroit
vulnérable... il a envie de la rassurer, qu'elle ne
craigne rien, il est fort, très sûr de lui. Tous ces
mots dont l'autre l'arrose ne
sont que des douilles
 vides, des bombes désamorcées... Assis l'un auprès
 de
l'autre dans les cafés, aux tables des salons de
 thé, ils les ont vidés de leur
contenu  : une substance devenue inoffensive qu'ils ont tournée entre
 leurs
doigts, examinée à la lumière, classée...
Martereau sourit comme le psychiatre qui écoute
 d'un air satisfait les
insultes que lui lance le
malade et qui révèlent son état, caractérisent son
cas. Il
a envie de se tourner vers elle, son assistant, et de lui dire : « Mais mon petit, je
vous
 félicite, votre observation était très bonne. Votre
 diagnostic excellent.
C'est vraiment parfait. »
 
Son rire quand elle parle au chauffeur, au coiffeur, un petit rire qu'elle a,
comme une sorte de
ricanement, saccadé, aigu, glacé, et ses questions
comme
des chatouilles, des caresses à rebrousse-poil, des pinçons légers qui agacent,

excitent...
« Vous aimez danser, Julien ? hn, hn, vous dansez
bien ? Vous allez
souvent au bal ? A Montmartre ?
Qu'est-ce que vous dansez ? le tango ? ma
danse
préférée... Mais si, mais si, vous êtes trop modeste,
vous devez très bien
danser... hn, hn... vos danseuses sont sûrement de mon avis... » et ce feu
follet
au fond de ses yeux qui se dilatent tout
à coup, pâlissent... Non, ils n'iront pas
dans un
café, quelle idée, elle veut aller dans un salon de
thé, chez Poiré, chez
Colombin... «  Vous ne
 connaissez pas Colombin  ? Mais mon cher, vous
 ne
connaissez donc rien... hn, hn... Vous n'avez
jamais de votre vie invité une jolie
femme à
prendre le thé chez Colombin ? Je vais vous
débaucher, hn, hn... Vous
verrez, c'est l'endroit
à Paris où l'on boit le meilleur thé, où l'on mange
les
meilleurs gâteaux... Il faut apprendre à être
 gourmand, hn, hn...  » Exquise
odeur fraîche de
 son parfum, de sa fourrure, douceur de sa fourrure, de sa
peau... Martereau baise le frêle poignet,
 la main minuscule gantée de suède
fin... Mais ou
elle voudra, bien sûr... il la suivra au bout du
monde... Elle adore
cela, quand elle est avec lui,
se sentir ainsi, la grande dame gâtée, capricieuse,
fantasque, et lui admiratif, soumis... Madame
 Récamier devant le petit
ramoneur, bonne fée
 dispensatrice de moments exceptionnels, transformant
d'un geste gracieux de sa baguette magique
une morne vie. Tout cela il le sent
très bien, il le
perçoit parfaitement : cela se dépose quelque part
au fond de lui,
une fine poussière impalpable, un
mince sédiment... rien qui affleure, il ne le
laisse
pas affleurer... il faut profiter de l'instant, elle
l'aime, il le sait bien, il est
amusé, ravi, il se laisse
faire, il baisse la tête docilement quand, avant
d'entrer,
elle lui passe la main dans les cheveux,
chuchote... « Attendez un instant... »
elle ébouriffe une mèche sur son front... là... elle n'aime
 pas ce cran, les
cheveux en brosse lui iraient
 bien, il suffirait de si peu de chose  –  elle sait
exactement ce qu'il lui faudrait – pour qu'il ait
vraiment beaucoup d'allure, de
la branche... elle
aime cela, rogner, modeler, couper sur ces patrons
qu'elle a
dans la tête... « Allez vite choisir les
gâteaux, je vous fais confiance, ils sont tous
délicieux... » Tandis qu'il avance entre les tables
parmi les chuchotements, les

pépiements, les froufroutements, il sent comme elle appuie sur son
 dos son
regard perçant, minutieux, un regard
auquel rien n'échappe : l'épaule droite
plus haute
 que l'autre, la nuque mal taillée, la coupe un peu
 douteuse du
veston... elle le force à avancer, à
 petits coups dans le dos... allons, allons...
grotesquement accoutré, criant cocorico, au milieu des
 rires, des huées... La
pelle à gâteaux à la main,
l'air résigné, distant, la serveuse, une pimbêche
aux
façons hautaines et distinguées, attend... Il se
sent ridicule d'hésiter longtemps,
il a l'air de
lésiner, la serveuse qui l'a jaugé d'un coup d'œil
doit penser qu'il
trouve les prix exorbitants...
Quand il revient vers leur table avec son assiette
chargée de gâteaux, elle lève vers lui un regard
amusé, attendri... « Mais vous
êtes fou, mon chéri,
mais vous en avez pris pour tout un régiment... »
Ce n'est rien, tout cela, le plus fin dépôt, un
mince sédiment invisible, mais
qui reste en lui,
que rien n'altère, et qui peut affleurer tout à coup.
Dangereux
comme ces éruptions différées qui
rendent plus malignes certaines fièvres.
 
Tout cela, ces jeux, ces rires aguicheurs, ces
 regards pointus, ces sourires,
Madame Récamier
et le petit ramoneur, la bonne fée, tout cela, mon
oncle le
connaît. Cela s'est rassemblé en lui petit à
petit – un seul bloc compact, un seul
corps
composé dont il n'a jamais songé, peut-être avait-il
peur, à séparer et à
examiner tous les éléments –
c'est là en lui aussi, tandis qu'il s'avance, agressif,
outrecuidant, se frappe la poitrine : « Moi, moi
j'ai travaillé toute ma vie... Je
n'ai jamais compté
 que sur moi... Taper sur le même clou, mon cher
Martereau, croyez-moi, il n'y a que ça... » Il sait
parfaitement bien, tandis qu'il
s'avance, qu'il n'est
 pas le vaincu pitoyable qu'on amène devant son
 rival
triomphant : il est le chevalier revêtu de sa
plus belle armure qui entre dans la
lice sous les
yeux de sa dame dont il porte les couleurs. Ils ont,
il le sait, elle et
lui, les mêmes couleurs, le même
blason. Elle admire en lui son courage, son
adresse,
son audace orgueilleuse, sa puissance. Un lien
indestructible les unit.
Les autres – de simples
passe-temps, des jouets, de pauvres bouffons. C'est
cela
qu'il crie maintenant et qu'elle entend tandis
 qu'il s'avance dans la lice,

brandissant ses armes.
Même moi, quand je veux le retenir, m'interposer,
je ne
peux m'empêcher de l'admirer : c'est de sa
trop grande force qu'il ne sait pas
très bien manier
que nous avons peur. Nous avons honte de voir
Martereau
terrassé brutalement, humilié, nous
demandons grâce...
 
Ce cri de guerre, ce chant de victoire, Martereau aussi l'entend. Ce n'est pas
le clown grotesque
qu'il voit s'exhibant dans la poussière de la piste,
l'ennemi
captif, traîné dans l'arène devant lui –
ou peut-être voit-il cela aussi, en même
temps,
 comme en surimpression, c'est une chose qui
 arrive assez souvent,
qu'on perçoive d'un même
objet, à la fois plusieurs images très différentes –
ce
qu'il voit, c'est un adversaire puissant, armé
jusqu'aux dents, qui parade dans la
lice devant
une assistance admirative et un peu effrayée, qui
fonce sur lui, qui
frappe... « Taper sur le même
clou, mon cher Martereau, croyez-moi, quand on
veut réussir il n'y a que ça... » Il est adroit, il sait
viser juste. Exactement au bon
endroit, là où cela
 s'est déposé, où cela s'est amassé peu à peu, le
 sédiment
qu'ont laissé en Martereau les jeux, les
goûters fins, les regards qu'elle appuyait
sur son
 dos tandis qu'elle le forçait à avancer parmi les
 rires, les
chuchotements... ses sourires devant
les assiettes chargées de gâteaux, devant les
trop
 grands pourboires... et tant d'autres choses... certaines, qui forment
parfois le plus solide dépôt,
plus infimes encore, à peine décelables... Sous les
coups qui lui sont portés, tout cela, qui était
enfoui, se dégage, est ramené au
jour. Martereau
le voit clairement. Il sait qu'il est seul, en territoire
ennemi,
abandonné, trahi. Elle est du côté de
l'adversaire, de la même espèce que lui,
du même
sang. Ils ont la même devise, les mêmes armes.
Il y a toujours eu
entre eux, malgré tous les soupirs,
 les confidences et les pleurnicheries, une
connivence secrète, un pacte. Lui, Martereau n'est
 rien  –  un amusement.
Même moi, il sent qu'au
fond je suis de leur côté – tel oncle, tel neveu
– tous
la même engeance.
Vraiment ma naïveté m'attendrit, ma stupidité,
 quand je me rappelle
comment, au moment où
Martereau, ayant réussi à sauver la face, se retirait

avec dignité, je l'ai suivi... j'étais si inquiet, je
voulais qu'il me dise... n'avait-il
pas eu trop mal ?...
qu'il me rassure... Avec quelle répulsion il devait
observer
mes mouvements, quand je rampais vers
lui avec précaution, essayais de me
rapprocher
 pour examiner ses plaies... «  Dites-moi, monsieur
 Martereau,
franchement, mon oncle, quel effet
est-ce qu'il vous fait ? »... pour le soulager,
le
consoler, lui montrer comme je suis moi aussi logé
à la même enseigne...
tout endolori moi aussi,
couvert d'ecchymoses, de cicatrices... me serrer
contre
lui, nous blottir l'un contre l'autre, nous
tenir chaud... Ah ! non, pas ça, il n'en
veut pas, il
ne veut pas de cette promiscuité dégradante, de
cette complicité
d'humiliés et d'offensés. Il s'est
raidi devant le contact répugnant. Il a fait le
mort.
Il m'a forcé à garder mes distances. Il m'a
 signifié qu'il n'y avait rien de
commun entre nous,
qu'il n'était pas de mon bord.
A dire vrai, je pense – et il pensait aussi probablement – que s'il lui fallait
choisir entre nous,
c'est peut-être encore mon oncle qu'il choisirait ;
il serait,
comme elle, comme moi, du côté du plus
fort : mon oncle lui répugne moins
que nous, les
 révoltés impuissants, les pleurnicheurs, les lâches
 parasites, les
profiteurs...
 
Cette lueur satisfaite au fond de ses yeux
quand il me regardait, assis devant
lui sur le
 strapontin, gigoter et me débattre comiquement
 dans le poing de
mon oncle... « Elle est en meulière, la maison ? »... et quand mon oncle me
serrait plus fort, me faisait tourner en tous sens
 devant ses yeux amusés...
« Mais regardez-le donc,
mon cher Martereau, ah ! mais c'est que vous ne le
connaissez pas... la meulière, vous ne savez pas
ça, c'est notre bête noire... C'est
la chaumière
qu'il nous faut, le vieux château... »
 
Un saint n'y résisterait pas, la tentation est
trop grande. Martereau n'a pas
pu y tenir... les
 victimes apeurées, les enfants martyrs éveillent
 ainsi, chez
d'autres que leurs tortionnaires habituels, de tels mouvements... Martereau n'a

pas pu
résister le jour où nous nous sommes présentés
devant lui, tendres petits
cochons, apportant l'argent, quand nous nous trémoussions devant lui,
 ma
cousine et moi, tout frétillants et minaudants...
Je me souviens comme il l'a
regardée  : une caricature de la mère, coquette, mijaurée... «  ah  ! Monsieur
Martereau, je l'adore, na, c'est mon grand
béguin, il est si beau... » mais plus
insensible au
fond que la mère, lourde, molle, inerte... il n'a pas
pu résister...
Elle était une proie offerte, elle était
l'otage en son pouvoir, l'effigie en cire de
la mère
qu'il tenait dans le creux de sa main... L'occasion
s'offrait à lui d'une
délicieuse vengeance, d'une
revanche pour les petits jeux, pour les rires glacés,
les regards amusés, les dressages de chien savant
– il l'a regardée dans les yeux
en souriant et elle a
flageolé sous son regard, toute molle, rougissante...
Il a levé
son doigt, il l'a agité devant son nez, et il a
chanté d'une voix de fausset... J'ai
mal à la tê-te-sa-vez-vous-pour-quoi  ? Parc'-que-ma-grand-mè-re m'a
 don-né le
fouet...
 
Et quelle revanche pour lui, maintenant que j'y
repense, quelle jouissance,
quand il nous conduisait vers la maison. Nous formions, avançant dans
l'allée,
une petite troupe étrange. Je n'étais pas,
comme il m'avait semblé, semblable
au héros du
Procès conduit par les « Messieurs ». Je n'étais
pas seul : la petite
princesse lointaine, Madame
Récamier, la bonne fée, marchait auprès de moi.
Martereau, qui nous poussait en avant, fermait
la marche. Le clown grotesque,
le redoutable
chevalier, était parmi les prisonniers, mais promu
par Martereau
au rang de surveillant. Il faisait du
zèle, veillait au bon ordre, remettait au pas
les
récalcitrants. Martereau lui réservait un sort assez
semblable au nôtre. Mais
lui, étourdi, insouciant,
rassuré de se trouver du côté du plus fort, enivré
de son
éphémère et dérisoire puissance, se gaussait
 de ses compagnons, cherchait à
amuser Martereau
à nos dépens, nous montrait du doigt en ricanant...
« Les
voyez-vous ? Mais regardez-les donc... c'est
que vous ne les connaissez pas...
Moi je les connais...
la meulière, voyez-vous cela, ça nous soulève
le cœur, nous
sommes si raffinés, si délicats... c'est
le vieux château romantique qu'il nous

faut, nous
rêvons à la vieille chaumière. » Vêtus d'un même
uniforme rayé, la
tête rasée, enchaînés l'un à
 l'autre, nous marchions en silence. Martereau la
contemplait, avançant tête basse auprès de moi.
 Qui la reconnaîtrait, la
princesse, la reine détrônée,
la femme Capet qu'on conduit sous les quolibets
de la foule du palais des Tuileries au Temple...
Finis les bals, les fêtes nocturnes,
les jets d'eau,
les rendez-vous galants, les jeux champêtres, allons,
princesse, pas
de simagrées... comme on frissonne,
comme on regarde autour de soi d'un air
effarouché... allons, en avant, ce n'est pas le moment
 de faire la délicate, la
mijaurée, il faut payer, il
faut refaire maintenant dans l'allée de gravier,
sous les
affreux arceaux d'où pendent des roses
 pompon, le chemin qu'elle s'était
amusée à lui
 faire parcourir au milieu des sourires, des chuchotements,
grotesquement empressé, l'assiette chargée de gâteaux à la main... Assez de
grimaces, ma
belle. Voici la terrasse en ciment. Les papiers du
salon sont en
parfait état. Aucune humidité. Vous
 n'aurez pas besoin de les changer. Le
propriétaire
serait disposé à vous laisser à bas prix quelques
meubles : le cosy –
 rien de plus pratique – divan
dans la journée, pour la nuit, un lit. Le buffet
Henri II, la chambre à coucher en pitchpin... Que
dites-vous ? Mais nous ne
disons rien. Mon oncle
approuve de la tête et nous regarde, très satisfait
de
nous voir si bien matés et mis au pas.
Martereau devait être aux anges. Quelle aubaine, quelle chance inespérée de
les tenir là tous
les trois, venus d'eux-mêmes se remettre innocemment entre
ses mains. Le clown, le matamore,
le grand conquérant bouffi d'orgueil s'est
fait son
serviteur empressé, heureux lui aussi de la voir
matée, de lui faire payer
pour tout ce qu'il a dû
lui aussi subir, les dressages – Cocorico ! Ma
chérie,
excusez-moi... quand on se lève de table au
milieu du repas – les airs d'initiés,
mystérieux,
 distants qu'ils prennent devant lui  –  elle et le
 petit greluchon
délicat – devant lui, le béotien,
tout juste bon à leur apporter de l'argent, il
doit en
 avoir lourd sur le cœur, lui aussi, il se venge  :
 «  Bien sûr qu'on
l'achètera, ce cosy, et comment  !
 Bien sûr que c'est très pratique. Ils s'en

accommoderont, on leur fera passer leurs rêvasseries de
 désœuvrés, leurs
aspirations poétiques, mon cher
Martereau, vous pouvez compter sur moi... »
Martereau y compte. Mais le serviteur empressé aura
 son tour, comme ces
tueurs que supprime, une fois
le coup accompli, le chef de bande. On lui ôtera
l'envie de donner des leçons : « L'argent, mon
cher Martereau, vous me croirez
si vous voulez,
mais pour moi ça n'a jamais compté...  » Taper sur le
 même
clou, n'avoir qu'une seule passion et l'argent viendra après, tout seul, plus
qu'on n'en voulait... – Ouais, à qui le dites-vous ? Avec la guerre,
mon petit
monsieur, ça vous ne le dites pas. En
spéculant... La chance – votre plus grand
mérite...
une veine éhontée. Vous n'avez jamais connu la
nécessité. Les travaux
assommants. La recherche,
votre seule passion, voyez-vous ça... On a toujours
joué, toujours plané au-dessus des petits calculs
sordides, des bas intérêts... Un
coup de téléphone
donné au bon moment peut rapporter davantage
que vingt
ans d'efforts obscurs, de privations... On
 joue toujours, on s'amuse. Cette
maison – le dernier jouet, le nouveau hobby, un caprice passager,
une simple
spéculation... Mais ne joue pas qui
l'on croit. C'est lui, Martereau, cette fois,
qui
mène le jeu, vous êtes le pion qu'il pousse. Il vous
voit et vous ne le voyez
pas. Il vous mène, allons,
 par ici, à la cave, vous allez voir les nouvelles
chaudières, un nouveau système très curieux,
 regardez les robinets, les
manettes, amusez-vous,
 pauvres débiles, enfants gâtés, lui une affaire
importante l'appelle, le vendeur l'attend... Il
s'agit maintenant entre hommes –
 vous êtes
exclu – de débattre du bénéfice, de la commission,
du prix qu'on
vous fera payer.
 
Il s'en était douté, il l'avait pressenti aussitôt
franchi le seuil de la maison,
dès qu'il avait
entendu le bruit des voix venant du salon, aperçu
par la porte
ouverte de la cuisine le service à thé
préparé sur le plateau et la bouilloire – sa
femme
avait dû l'oublier sur le feu depuis une heure, l'eau
débordait... C'était
bien ça – il en était sûr –
c'était bien moi qui étais là... c'était pour moi tout
ça,
pour le petit greluchon, l'enfant gâté, chéri,
pourri, de sa tante, de son oncle...

envoyé pour
l'espionner, pour essayer de « le faire marcher »...
et elle, bien sûr,
s'empresse, tout sourires, sémillante, rougissante, « ne me regardez pas, j'étais
en train de nettoyer, ne regardez pas mes mains,
mon tablier »... pensez donc,
quel honneur, que
 ne ferions-nous pas, de petites gens comme nous,
 de
pauvres métayers, quand le fils du châtelain, le
jeune seigneur... mais elle se
mettrait en quatre, elle
court... « si, si, vous ne refuserez pas, vous prendrez
bien une tasse de thé, j'en ai pour une
seconde »... elle se dépêche, il ne faut
pas le laisser
 seul trop longtemps, vite, elle remplit la bouilloire
 jusqu'aux
bords, le quart pour deux serait suffisant, mais plutôt trop que pas assez, elle
n'a pas le
temps de calculer, qu'importe, elle est pressée
d'aller le retrouver, il
faut se dépêcher, avant le
 retour de son ogre de mari, de se plaindre, de le
rassurer : « Ah ! je comprends très bien, j'en souffre
tant, moi aussi, si vous
saviez... mais prenez
patience comme moi, il y viendra, croyez-moi,
vous aurez
votre maison... seulement il faut être
prudent, il n'aurait pas fallu le froisser, il
est si
susceptible... » qu'ils ne craignent rien, ils auront
tout ce qu'ils voudront,
elle s'en charge, ils peuvent
 dormir tranquilles... l'eau coule, inondant le
fourneau, le gaz brûle, elle s'en moque, il s'agit bien
 de ça... mais elle leur
donnerait toute l'eau de la
 Seine si cela pouvait leur faire plaisir, elle leur
donnerait sa chemise pour gagner leurs bonnes
grâces, pour qu'ils aient bonne
opinion d'elle, de
 lui, «  Mon mari a bien des défauts, mais ça, pour
l'honnêteté  », pour qu'ils aient toute satisfaction,
 pour les servir, en bons
domestiques dévoués, prêts
à sacrifier leurs économies quand il s'agit de sauver
la fortune de leurs maîtres menacée par de malheureuses spéculations... une
chaleur l'inonde : un
homme de paille... un instant ils ont osé croire
cela...
bien sûr, tout de suite, mais comment donc,
à votre disposition, mais c'est trop
d'honneur,
flatté – ils ont cru cela – par leur confiance, leurs
confidences, ces
os qu'ils jettent aux gens... éperdu,
se dépêchant comme elle, les bras chargés
de
gâteaux, de bouteilles, la bousculant, « tu n'es pas
encore prête, il va venir,
dépêche-toi d'aller te
 changer  »... elle, obtuse, docile, inerte, exaspérante

comme un objet, une chose inanimée, elle
continue les mêmes gestes comme
un jouet mécanique qu'il a remonté, on ne peut plus l'arrêter,
impossible de lui
expliquer cela, Colombin, la
petite fée, et lui courant avec l'assiette pleine de
gâteaux à des prix insensés, – elle lèverait les
bras... est-ce Dieu possible ? –
 jetant des pourboires ridicules, faisant le pitre... Cocorico !...
aveugle, butée,
idiote, elle le maintient, le force
à continuer : Allons, courbettes ! Mais souris
donc !
tu n'as pas vu qui est là ? Qui est venu nous voir ?
Mais c'est fini. La fête
est finie. Finie la danse.
Assez joué, assez ri. Bas les masques. Il est chez lui
ici.
Finis les simagrées, les thés, les dîners fins, pas
 un regard pour le petit
monsieur, tant pis si ce qu'il
voit n'est pas de son goût, répugne à son odorat
délicat, à son sens esthétique si fin, ils sont si épris,
ma chère, « d'allure », de
bonnes manières. Ils
 vont voir. Il regarde sa femme  –  sa voix est
 froide,
sifflante : « Tu as oublié la bouilloire sur le
gaz, l'eau débordait. J'ai éteint. Tu
l'avais remplie
 pour un régiment.  » Finis les comédies, les coquetteries, les
fards – il est comme il est... Nous ne
sommes pas riches, nous, mon petit ami,
l'argent
ne nous tombe pas du ciel à nous, nous trimons, ce
n'est pas beau, la
pauvreté, vous saurez cela, sordide comme vous dites... ma femme se tue au
travail ici, elle est souffrante... Il est le maître ici,
il est chez lui... l'otage est
venu de son plein gré se
remettre entre ses mains... il me repousse, il m'envoie
rouler dans un coin, il lève son pied  : «  Oh,
 vous, mon petit, vous savez
comment on l'appelle,
 votre maladie  ?  »... tout recroquevillé, les yeux
 levés,
j'attends... un pied immense de géant, une
énorme semelle cloutée... Mais il ne
m'écrasera
pas. Juste un coup pas fort, un saint n'y résisterait
pas, mais il se
retient. Il me laisse partir, il me pousse
dehors... allons, qu'il file, qu'il coure
ventre à
terre rapporter le morceau... ensemble ils vont
renifler de tous côtés,
tourner et retourner, déchiqueter, mastiquer, se repaître sans fin... ses deux
mains puissantes nous serrent la nuque, nous
 frottent le nez l'un contre
l'autre... allez-y donc,
allez... « rendra, ne rendra pas... tu t'es laissé
rouler, tu as
agi comme un enfant, il savait ce qu'il
faisait depuis le début... c'est vous qui

l'avez
vexé »... des fourmis qui s'agitent au creux de son
énorme main... les
téméraires petits cochons qui
font des agaceries au loup... immobile et doux,
pour ne pas nous effrayer, il nous laissait approcher, plus près encore, n'ayez
pas peur... il laissait
 mon oncle renifler, enfoncer ses dents... il me laissait
ramper vers lui, tout tremblant : « Avez-vous
eu mal, monsieur Martereau ?
Rassurez-moi, j'ai
eu si peur... » Voyez-vous ça, le petit délicat, ses
nerfs fragiles
ne supportent pas la vue du sang... il
nous voyait venir, il prévoyait, observait
tous nos
 mouvements... les regards qui se perdent dans le
 lointain, les airs
pensifs, la femme chère, goûters
fins, petits gâteaux, petits triomphes, oh ! tout
ça
pour deux, chéri, mais vous êtes fou... coups d'œil
amusés sur le pourboire...
Rira bien qui rira le
dernier... Maintenant ça suffit. Fini. Rappel à
l'ordre : la
limite qu'il a tracée d'avance à nos
ébats ne doit pas être franchie. A vos places.
Fixe.
Regardez-moi bien... je souris un peu de travers...
Allons, risette, mieux
que ça... Ses doigts chauds
 chatouillent mon cou, palpent avidement mon
foulard, ses dents d'ogre luisent. Ses yeux... sa voix
 se mouille, chaude,
brûlante... « c'est votre tante,
dites, c'est votre tante qui vous a tricoté ça ? »
l'homme surgit de derrière un arbre, la fillette
rougissante recule et baisse les
yeux... « c'est votre
tante, elle aime tricoter, votre tante, elle tricote
bien, votre
tante, ça l'occupe, hein, elle aime ça ?... »
 
On m'appelle. Ma tante m'appelle. La porte
s'ouvre : « Comment, tu étais
là  ? Tu n'entends
 donc pas  ? On te cherche partout. Une lettre de
Martereau...  » Comme l'asphyxié, le noyé qu'on
 est en train de ranimer, je
perçois à travers un
brouillard, irréels, lointains, leurs mouvements,
leurs voix...
«  Mais oui, il était là, assis dans l'obscurité... à quoi pensais-tu  ? tu
dormais ? »... on
ouvre les portes, les fenêtres, on laisse entrer à
flots l'air frais,
ils me mettent un papier sous
les yeux... « Tiens, regarde ça... c'est une lettre de
Martereau...“la maison... à votre disposition...
15 octobre... occupée le temps
nécessaire pour
 faire les réparations... montant des frais ci-joint.”  »
 Ils me

secouent, mon oncle s'impatiente... « Eh
bien ! quoi, tu me regardes d'un air
ahuri, on
 dirait que tu ne comprends pas. Martereau nous
 rend la maison
le 15 octobre. Il l'a occupée pour
surveiller les travaux, il prétend que je lui
avais
demandé de s'en charger. Il envoie les factures.
Il a fait contrôler les prix.
Tout est en règle. Il n'y
a rien à dire. » Le petit rire aigu de ma tante me
glisse
le long du dos comme un mince jet glacé...
« Beaucoup de bruit pour rien...
hn... hn... quel
vide, hein ? Brr. De qui parlera-t-on ? De qui vous
occuperez-
vous ? » La porte claque. Silence. Mon
oncle se promène de long en large. Il
s'arrête
 devant moi  : «  Alors  ? Qu'est-ce que tu en dis  ? Te
 voilà calmé à
présent. En as-tu fait des histoires...
quand il n'y avait pas de quoi fouetter un
chat.
 C'est extraordinaire tout de même cette faculté
 que tu as de faire des
montagnes de tout. Tu avais
fini par me monter la tête, à moi aussi. J'ai vexé ce
brave bougre pour rien... »
 
Tout est comme dans les rêves. Étonnamment
juste. Plus vrai que la réalité.
C'est ce qu'il devait
me dire. C'est dans les règles. C'est la récompense
que je
m'attends toujours à recevoir de lui pour
tous mes dons, pour tout ce que sur
son ordre
tacite je vais chercher et dépose comme un chien
bien dressé à ses
pieds. Dès que ce n'est plus de son
goût : « Allons, ça suffit. Assez. Où as-tu
encore été
fourrer ton nez ? Qu'est-ce que c'est que ces saletés
que tu as encore
été déterrer ? Qu'est-ce que tu vas
chercher ? » Et l'échine basse, je recule.
Par une de ces virevoltes rapides comme il en
fait, il est passé dans l'autre
camp. Ils sont de
nouveau ensemble, Martereau et lui, ligués contre
moi, ils
avancent sur moi, bras dessus bras dessous,
 ils ont leurs calmes visages
d'hommes sains.
 
Mais moi aussi je sais faire des virevoltes, des
bonds. Moi aussi je peux... bras
dessus bras
 dessous, comme autrefois... comme si de rien
 n'était. Mais
pourquoi comme si de rien n'était ?
Il n'y avait rien : rien que bulles d'air,

billevesées,
mirages, fumée, reflets, ombres, ma propre ombre
après laquelle je
courais, tournant en rond.
Je n'ai pas su faire à Martereau tout le crédit
qu'il méritait. J'ai manqué de
confiance. J'ai osé
 m'imaginer qu'il était comme nous  ; pas comme
 nous
exactement – je ne poussais pas jusque-là
l'insolence. Mais j'ai pu croire que
peut-être
quelque chose de très fort (pour nous, un souffle,
moins que rien,
suffit pour nous désagréger),
 quelque chose de comparable à ces neutrons
puissants qui parviennent à décomposer des corps
simples que rien n'entame,
l'avait, lui aussi, en
quelque sorte désintégré. Mais il a tenu bon,
apparemment.
Plus stable que le noyau de l'atome.
 Pareil à ce que j'avais pensé qu'il était
d'abord, à
ce que j'avais désiré si ardemment qu'il fût.
Ses actes, ses gestes, ses paroles  –  des traits
 nets et purs qui le dessinent
parfaitement, l'expriment. En dessous, autour, il n'y a rien  : une
 feuille de
papier blanc.
OceanofPDF.com

 
De nouveau, comme autrefois, je suis des yeux,
 fasciné, moi-même, tout
entier ramassé en eux,
 contenu en eux tout entier, les mouvements délicats,
précis et lents de ses doigts charnus aux
ongles coupés droit : ils redressent avec
précaution,
 ils rattachent aux tuteurs les tiges des tomates, des
 rosiers  ; ils
fouillent dans la boîte aux hameçons ;
ils enfilent dans l'anneau de l'hameçon
le fil de
soie ; ils nouent le nœud minuscule ; ils tiennent
l'hameçon en l'air...
« Voyez... » Son gros index
comiquement mutin, taquin, bat la mesure :
« J'ai-
mal-à-la-tê-te-Sa-vez-vous-pour-quoi... »
Ses doigts appréciateurs palpent mon
foulard, il
hoche la tête... « Tss... c'est bien, ça, dites-moi...
c'est chaud, ça, c'est
votre tante, hein, qui vous a
tricoté ça ?... » Rien autour, rien nulle part, j'ai
fait
des montagnes de rien, mon oncle a raison : il
n'y avait pas de quoi fouetter un
chat.
Pas de quoi fouetter un chat : c'est ce qu'il
faut se répéter, quoi qu'il arrive.
Ce mouvement,
 tout à l'heure, à peine perceptible, quand il m'a
 aperçu
franchissant la grille du jardin  : comme un
 déplacement très léger sur son
visage, quelque
chose qu'il a aussitôt remis en place, rajusté  –  rien.
 Il n'y a
rien : la surprise de me voir, l'ennui
d'être dérangé, pas de quoi fouetter un
chat, se
mettre, comme il dirait, martel en tête. Lui-même, comme autrefois, a
l'air maintenant de
vouloir m'aider à reprendre pied sur la terre
ferme... Allons,
venez donc, approchez, il n'y a
rien, je vous assure, rien dans les poches, rien
dans les mains, voyez, je suis là au soleil, il fait
bon, « les derniers beaux jours,
c'est le soleil
 d'automne déjà, il fait un peu frais vers le soir,
 mais en ce
moment il fait bon, quel bon vent
 vous amène  ? Comment va  ? Il y a
longtemps
 qu'on ne vous a pas vu... vous voyez, nous nous
 apprêtons à
déménager, à rentrer à Paris, je profite
des derniers beaux jours... » Il pose par
terre la
boîte aux hameçons pour me faire une place sur
le banc à côté de lui ; il
tient sa canne à pêche
 appuyée contre ses genoux  ; ses gros doigts patients,
adroits, déroulent sans se presser la ligne entortillée autour de la longue canne

de bambou,
dénouent un à un les nœuds ; il saisit avec la
pointe des ongles de
son pouce et de son index
repliés le fil serré dans le nœud, il tire doucement...
ça vient... bravo, encore un de défait, au suivant...
il prend la canne à pêche
dans sa main, la plante
tout droit devant lui, la secoue, laisse pendre la
ligne,
secoue encore, et tandis que nous regardons, tête levée, se dérouler quelques
derniers
anneaux entortillés autour du sommet, il me
parle... quelques mots...
ce qu'on peut dire en
 pareil cas, pas de quoi fouetter un chat, quelques
formules de politesse sans importance... « Eh bien...
vous ne dites rien... quoi
de neuf ?... » Je donnerais n'importe quoi pour ne pas avoir perçu dans
le ton,
dans le son de sa voix, moins dans les
 mots eux-mêmes que dans leur
prolongement,
 dans le silence entre les mots, quelque chose
 d'agressif, d'un
peu méprisant... « Quoi de neuf ?...
Vous ne dites rien ?... Qu'est-ce que vous
fabriquez ?... Comment ça va chez vous ? »... un frottement, un grincement
léger... une sorte de petit
sifflement... un mince jet âcre et chaud qui sort
de ses
mots... mais j'exagère déjà, je vais perdre
 pied, c'est moins que cela, bien
moins, à peine
une nuance, comme un minuscule rouage mal
huilé dans un
mécanisme d'horlogerie parfaitement entretenu, réglé, mais c'est là, je l'ai
perçu,
il ne m'en faut pas plus, moins que rien maintenant suffit, le pli est pris
entre nous, mon équilibre
si fragile est menacé, rompu, j'oscille, je vacille,
et il
le sent, il le sentait depuis le début, il me
sentait là, près de lui, tout tremblant,
guettant,
quêtant... quelque chose de lourd, de mou, collé
à lui, le tirait ; il
avait envie de se secouer pour
 l'arracher à soi... l'agacement, la rancune, le
dégoût en un jet ténu se sont échappés dans ce
 chuintement à peine
perceptible qui prolongeait
ses mots... « et alors... vous ne dites rien... quoi de
neuf ?... qu'est-ce que vous fabriquez de beau ? »...
presque rien, moins que
rien, des formules banales,
des mots anodins, mais il n'y a pas de mots anodins
entre nous, il n'y a plus de mots anodins,
les mots sont des soupapes de sûreté
minuscules
 par où des gaz lourds, des émanations malsaines
 s'échappent,
m'entourent... maintenant c'est fait,
 j'absorbe, je m'imprègne, je reproduis

comme toujours en moi tous ses mouvements, les remous en
 lui, les
déroulements, ou bien est-ce que ce sont
 mes propres mouvements qui se
répercutent en
lui ? – je ne sais pas, je ne l'ai jamais su : jeu
de miroirs où je me
perds  –  mon image que je
 projette en lui ou celle qu'il plaque aussitôt,
férocement, sur moi, comme fait l'autre, mon oncle,
 sous laquelle il
m'étouffe... je gigote pour me
dégager, mais il me tient, je cède, il a raison, je
me sens cela, je suis cela : le greluchon délicat,
l'enfant gâté, pourri, les soins,
les petits plats,
« la maladie des riches »... et je baisse les yeux,
honteux... « c'est
ça, votre maladie, mon petit,
croyez-moi... le service militaire, la vie dure, rien
de tel pour vous remettre d'aplomb »... faible,
docile... un parasite... venu ici
pour espionner,
guettant sournoisement, observant – le jet brûlant jaillit... « Eh
bien... vous ne dites rien...
qu'est-ce que vous fabriquez ?... » un propre à rien,
de la graine de raté, toujours ses meubles en tirebouchon, ses tables en verre
filé, ça doit leur
coûter une fortune, mais il faut l'occuper, n'est-ce
pas, ce petit,
le distraire... l'image que je vois en
lui me fascine, je me penche... notre image
à tous
 ici  : malsains, frivoles, désœuvrés, gâtés... je fais
 un effort pour me
retenir, quelque chose dans ma
 voix aussi  –  qu'il perçoit  –  sonne faux...
« Mais...
je ne sais pas, moi, rien de bien intéressant...
mon oncle a été un peu
souffrant ces derniers
temps, il dit qu'il se sent fatigué... » lui donner
ce qu'il
attend, l'amadouer à tout prix... derrière
eux, à l'abri derrière eux... je les lui
offre, qu'il
les prenne et m'épargne... être avec lui, contre
eux... « Vous savez
comme il est... il se plaint...
il dit... » c'est là, devant moi, cela se dessine dans
le
lointain, une menace, un danger, pas net encore,
mais je l'aperçois, une masse
sombre, un bloc
informe, l'obstacle contre lequel je vais me briser, mais je sens
que je vais foncer dessus tout
droit, comme ces cyclistes, ces skieurs novices qui
vont immanquablement buter contre l'arbre ou
la pierre au bord du chemin
qu'ils s'efforcent
justement d'éviter... mais ce n'est pas cela qui me
pousse, pas
l'appréhension, je n'ai pas peur  –  ou
 peut-être ai-je peur aussi, en même
temps – je
pressens, j'appelle une jouissance, celle même,
sûrement, que doit

éprouver si souvent en pareil
cas mon oncle... que l'inévitable arrive, que le
choc se produise, que tout se mette en branle,
frémisse, palpite, je veux voir les
tourbillons, les
remous... je lâche les freins, je dévale... « mon
oncle dit que
c'est parce qu'il n'est pas allé en
Suisse cet hiver, comme tous les ans... son
médecin
 lui a recommandé absolument un mois tous les
 hivers... à Saint-
Moritz...  » Martereau détourne
 les yeux de l'hameçon qu'il est en train
d'examiner et me regarde... « En Suisse ?... à Saint-Moritz ?... » Saint-Moritz...
palaces... terrasses...
 quelque part à une distance immense, perché
 parmi les
pics étincelants... Le shah de Perse, la
rhanée de Kapurtala... valises couvertes
d'étiquettes, le groom touche sa casquette, la valetaille
 s'empresse, ils
avancent – navires qui avancent
toutes voiles dehors – dans le grand hall, et lui
fourré ici par eux, dans ce trou, se cramponnant
 misérablement à ce trou
sordide... ils le narguent...
j'ai osé... cela frémit en lui, se soulève, bouillonne,
tourbillonne, myriades de particules infimes,
mondes qui gravitent, cela déferle
de lui sur moi,
ce que je redoutais, ce que j'attendais... ils l'insultent, mais c'est
bien fait, imbécile, vieux fou...
il avait tendu les bras, il avait cru... il a envie de
se déchirer, il se battrait, clac... la tape protectrice
sur l'épaule... le ricanement,
taper sur le même
clou, monsieur Martereau... mous crachats gluants,
mais il
n'essuyait pas, pas broncher, trop poli,
mais comment donc, au contraire, ne
vous gênez
 pas pour moi, donnez-vous-en à cœur joie... clown
 grotesque,
cocorico, courant, rouge, essoufflé, les
 bras chargés de paquets, grimpant
quatre à quatre
les escaliers, vite, il va arriver, dépêchons-nous,
ôte ton tablier,
et elle, sa tête, digne compagne,
chaussure à son pied, il a envie de la griffer
aussi,
de la piétiner... son air de souris apeurée quand
elle dénouait les cordons
de son tablier... et
 l'autre  –  ils savaient tout, ils voyaient  –  son mouvement
quand il s'est laissé retomber sur le divan...
trop maigre pourboire, il fallait un
léger supplément... et lui-même, c'était splendide, sachant
tout, tout depuis le
début, mais faisant semblant,
incapable de renoncer... si fragile, voyez-vous ça,
espérant contre tout espoir, jouant le jeu pour
 glaner... peu de chose, mais

toujours mieux que
rien, on se fait de moins en moins difficile avec le
temps,
quelques miettes vous satisfont... flatté malgré tout, souriant, s'empressant...
« mais voyons,
il n'est pas tard »... versant encore un peu de
liqueur... ce regard,
ça l'avait frôlé, coupé comme
une lame de rasoir, ce regard qu'elle avait jeté
sur
le pourboire... lisse douce peau soignée, parfum discret, dans sa main les frêles
doigts aux
ongles peints, fraîche odeur de fourrure, ce regard
rapide en coin sur
le billet qui dépassait de l'addition repliée... de loin, ils le jaugeaient,
impitoyables, implacables, lucides  : froide chambre
 violemment éclairée,
hermétiquement close, aux
 parois nues, où il se débat, inutile de frapper,
d'appeler, silence au-dehors, aucun secours, le sort
 en est jeté  : petit
bonhomme sans envergure, bon
 bougre, homme de paille, trop flatté... il y
avait
 une issue pourtant, un moyen de s'évader, il aurait
 pu si facilement...
mais elle, c'est elle, c'est sa
faute, souris apeurée, si timorée, ses airs suppliants,
souffrants, ses insinuations à tout moment... pauvre
face délavée par d'infinies
acceptations, résignations... en train de trimer maintenant, on l'entend
remuer
des meubles dans la maison, pour tout
laisser en parfait état, qu'ils n'aient rien
à redire,
 pas une critique surtout, un reproche à encourir,
 bons serviteurs
dévoués... elle l'a forcé à marcher
droit, à se conformer, pas d'audace surtout,
de
fantaisies, pas pour lui... limé, brimé, ruiné, ils
l'ont grugé... il se prive de
tout, il ne fume plus,
ne dort pas, il faut économiser encore un peu
plus, les
maisons ont monté de prix depuis un
an... Nous l'avons empêché, privé... nous
l'avons
 dépouillé, je regarde son profil amaigri, il y a
 quelque chose de
touchant, de pur, dans la ligne
amincie de son cou qui flotte dans son faux col
trop grand, il sent mon regard et force un peu
sa ligne... pitoyable, désarmé... il
se ratatine encore
 un peu plus... nous l'avons diminué, humilié... nos
 jeux
d'enfants gâtés... je l'ai apporté en pâture et
ils l'ont dévoré... mais on dirait
qu'il se redresse
légèrement, il saisit le fil entre deux doigts et le
passe dans le
trou minuscule ; j'admire son courage,
sa tenue, il sourit, juste une amertume
légère, une
 douce ironie dans son sourire... «  Ah  ! votre oncle
 va à Saint-

Moritz... qu'est-ce qu'il y fait, votre
oncle ? il fait des sports d'hiver ? du ski ? »
Très
 loin, vu par le gros bout d'une lorgnette, un sec
 petit pantin dévale la
pente, vacillant sur ses
jambes grêles, agitant les bras, nous rions ensemble
avec
Martereau, nous le regardons de loin... à
 distance... c'est lui maintenant,
Martereau, qui
prend ses distances. Finis les illusions enfantines,
les tendresses,
les élans. Il sait maintenant, il
 comprend  : c'était une dernière erreur de
jeunesse, il faut savoir mûrir, vieillir... il a payé : ce
qu'il fallait, le gros prix,
sans lésiner. Les comptes
sont réglés, il peut bien essayer de s'amuser un
peu,
d'en prendre un peu à son aise, il rit, mais
 sans joie, un petit ricanement
morne... « votre
oncle prend part aux concours de slalom ? »
Je ris aussi – goût âcre et douceâtre, saveur
que je connais, de la trahison – je
regarde mon
oncle dévaler la piste devant nous, les yeux exorbités, regardez-
moi celui-là, oh  ! attention, il va
 de travers, comme les crabes, il lâche ses
bâtons,
 il roule, le rire nous secoue, ensemble maintenant,
 au chaud, moi
pelotonné contre Martereau dans
 la douce intimité, la confiance, on se
comprend
si bien... « Mon oncle ! oh vous le connaissez, il
joue au bridge toute
la journée...  » quelque chose
 en Martereau me tire, m'aspire... plus près, se
coller à lui plus près, caresses, chatouilles, agaceries, pinçons légers... «  Ma
tante »... je la pousse
tout contre lui... « C'est tout juste si ma tante
arrive à lui
faire faire quelques pas chaque matin
 sur la terrasse...  » Son regard fixé sur
l'hameçon
qu'il tient en l'air s'adoucit... fragile petit oiseau
des îles, petit chat,
douce esclave captive, pas
toujours rose pour elle, la vie, il est si personnel
si
vous saviez, il ne pense qu'à lui... il sent sous
ses doigts la frêle petite main... la
douce chair
innocente à sa portée... il se tourne vers moi,
quelque chose dans
son regard vacille, une lueur
mouillée, il me montre d'un signe de tête la large
bande de ciment devant la maison... « Eh bien !
elle aura une belle terrasse ici,
votre tante, ils
 pourront se promener, jouer au bridge, organiser,
 comment
appelez-vous ça... des tournois...  » Il
 cligne de l'œil vers la hideuse tonnelle
couverte
de lierre poussiéreux... « Là, on dirait que c'est
fait exprès, c'est tout

indiqué, elle mettra un
jazz », il rit... délicate, rougissante... la princesse
captive,
la reine déchue aux mains de grossiers
geôliers... elle fait une moue dégoûtée,
elle détourne
les yeux, elle lève le nez fièrement, mais finies
les délicatesses, les
simagrées, allons, inutile de
rechigner, il la tient serrée, il la conduit, « là, ce
sera magnifique, ne trouvez-vous pas, c'est tout
indiqué, votre cousine pourra
danser, vous pourrez donner des bals ici, hein, qu'en dites-vous ? »...
Moi aussi,
avec elles, serré, étreinte humide, sur
mon visage quelque chose de tiède, de
mou, mais
ne pas l'essuyer surtout, ne pas bouger, ne pas
sourciller, acquiescer
avec un sourire, un petit
 sourire contraint, un peu gêné, c'est plus fort que
moi, j'ai envie de détourner les yeux, mais il peut
être tranquille, il joue sur le
velours, je ne broncherai pas, j'ai trop peur... un seul mouvement
 pour me
dégager, pour le repousser, un seul mouvement un peu trop brutal, et quelque
chose
 d'atroce, d'insoutenable se produirait, une explosion, une affreuse
déflagration, nos vêtements arrachés, miasmes, mortelles émanations, toute sa
détresse sur moi, son impuissance, son abandon...
nos deux corps nus roulant
ensemble enlacés... il
 me pose la main sur le bras, il émet une sorte de
craquement satisfait « aah »... il me montre l'hameçon qu'il tient en l'air par le
fil raide serré
entre le pouce et l'index... « aah, voilà qui est
fait. Tenez, jeune
homme, regardez... » une claque
pour me rappeler à l'ordre ? m'arracher du
bourbier où j'étais en train de patauger ? ce qui faisait
tant enrager mon oncle,
ce qui l'humiliait tant
quand nous marchions ensemble, nez baissé, dans
les
prairies et que je l'interrompais tout à coup
pour lui montrer les violettes, les
pâquerettes,
« n'est-ce pas beau, mon oncle, regardez... » Je
regarde Martereau.
Il est assis très droit, les yeux
fixés sur l'hameçon. Il y a de la bonté, de la
pureté
dans les plis attentifs autour de ses yeux...
« Voilà qui est fini. Est-il bien fait,
mon nœud ?
Un nœud de marin, on a dû vous apprendre ça
quand vous étiez
scout. Ma ligne est prête. Mais
je trouve qu'il se met à faire frais. Dès que le
soleil se couche, le froid tombe tout de suite à
présent. Je crois qu'on ferait
mieux de rentrer.
Aidez-moi donc, tenez, à remporter tout ça. »

OceanofPDF.com

GALLIMARD
5, rue Gaston-Gallimard, 75328 Paris cedex 07
www.gallimard.fr
 
 
© Éditions Gallimard, 1953. Pour l'édition papier.
© Éditions Gallimard, 2016. Pour l'édition numérique.
 
 
Couverture : Marcel Duchamp : “Nu descendant un escalier”. Museum of Art, Philadelphie. Photo A.J.
Wyatt. © ADAGP, 1972.
OceanofPDF.com

 
DU MÊME AUTEUR
Aux Éditions Gallimard
 
MARTEREAU, roman (Folio no 136).
PORTRAIT D'UN INCONNU, roman (Folio no  942). Première
 édition  :
Robert Marin, 1948.
L'ÈRE DU SOUPÇON, essai (Folio Essais no 76).
LE PLANÉTARIUM, roman (Folio no 92).
LES FRUITS D'OR, roman (Folio no 390). Prix international de littérature.
LE SILENCE, LE MENSONGE, pièces.
ENTRE LA VIE ET LA MORT, roman (Folio no 409).
ISMA, pièce.
VOUS LES ENTENDEZ ?, roman (Folio no 839).
« DISENT LES IMBÉCILES », roman (Folio no 997).
THÉÂTRE :

Pour un oui ou pour un non – Elle est là – C'est beau – Isma –
Le Mensonge –
 Le Silence.
L'USAGE DE LA PAROLE (Folio no 1435).
POUR UN OUI OU POUR UN NON, pièce.
ENFANCE (Folio no 1884 et Folio Plus no 4).
PAUL VALÉRY ET L'ENFANT D'ÉLÉPHANT  –
 FLAUBERT LE
PRÉCURSEUR.
TU NE T'AIMES PAS, roman (Folio no 2302).
ICI (Folio no 2994).

LE SILENCE (Folio Théâtre no 5).
OUVREZ (Folio no 3294).
 
Bibliothèque de la Pléiade
ŒUVRES COMPLÈTES, édition sous la direction de Jean-Yves
Tadié.
 
Aux Éditions de Minuit
 
TROPISMES, 1957. Première édition : Denoël, 1939.
OceanofPDF.com

Nathalie Sarraute
Martereau
Ce n'est pas par hasard que j'ai rencontré
 Martereau. Je ne crois pas aux
rencontres fortuites (je ne parle évidemment que de celles qui
comptent). Nous
avons tort de penser que nous
allons buter dans les gens au petit bonheur. J'ai
toujours le sentiment que c'est nous qui les
faisons surgir : ils apparaissent à
point nommé,
 comme faits sur mesure, sur commande, pour
 répondre
exactement (nous ne nous en apercevons souvent que bien plus tard) à des
besoins
en nous, à des désirs parfois inavoués ou
inconscients.
 
Nathalie Sarraute, née à Ivanovo (Russie), a obtenu le Prix
International de
Littérature pour Les Fruits d'Or. Dès son premier livre, Tropismes, elle était
saluée par Sartre et Max Jacob.
 Elle est aujourd'hui connue dans le monde
entier comme l'un
des écrivains français les plus importants, auteur de Portrait
d'un
inconnu, Le Planétarium, Entre la vie et la mort, Vous les entendez ?
OceanofPDF.com

Cette édition électronique du livre Martereau
de Nathalie Sarraute a été réalisée le 07 octobre 2016 par
les Éditions Gallimard.
Elle repose sur l'édition papier du même ouvrage (ISBN : 9782070361366 - Numéro d'édition :
253603).
Code Sodis : N82842 - ISBN : 9782072677083 - Numéro d'édition : 301985
 
 
Ce livre numérique a été converti initialement au format EPUB par Isako www.isako.com à partir de
l'édition papier du même ouvrage.
OceanofPDF.com
